Starting...
Loaded the model...
 Мы поговорим про одну тонкую штуковину, которую в прошлый раз заказывал Андрей. Я постоянно забываю, как правильно доказывать, что корректно. Вот, но... Значит... Мы говорили про упорядоченные таблицы, и последняя вещь, которую стоит про упорядоченные таблицы сказать перед тем, как... эээ... Двинемся дальше к сортированным. Это потрясающая технология под названием Barrier Timestamp. Да, тут... В целом, это всё богато на... Ещё можно написать сколько Transaction Sequencer. А ещё можно написать, эээ... Commit Ordering. Вот это ещё лучше. Отлично. Каждый может выбрать себе... Она придумала это. Каждый может выбрать себе название по душе. Значит, в чём, собственно, проблема? Вот, мы что-то писали в упорядоченной таблице. А, во, ещё можно Transaction Serializer. Это тоже самое. Эээ... Вот. Значит, эээ... Мы что-то писали в упорядоченной таблице. Это у нас была Append-only структура данных. И что у нас вообще прямо происходило? Вот, когда приходила мутация в write, мы запоминали для транзакции, что она хочет записать вот эти, там, не знаю, 10 строчек в упорядоченной таблице. А когда транзакция Commit-илась, мы эти 10 строчек добавляли в... Значит, добавляли в конец Dynamic Store, чтобы эти строки там были. Вот. И тут может случиться, значит, следующий интересный эффект. Эээ... Вот у транзакции есть Commit-Time-Stamp. И пользователь получает его в ответ на попытку закоммитить транзакцию. Если Commit был успешным, он говорит, окей, мы закоммитили транзакцию, Commit-Time-Stamp такой-то. И дальше может произойти следующий эффект. Эээ... Строки в таблице могут идти не в порядке Commit-Time-Stamp. Ну, потому что... Ну, потому что генерация Commit-Time-Stamp и применение Commit, они, вообще говоря, могут быть в порядочном и произвольном области. То есть генерация Commit-Time-Stamp, это координатор пошел в часы когда-то там, и потом он пошел в таблицу говорить, что транзакция закоммичена когда-то там. Вот. Но на этих событиях нет никакого порядка. Если есть два координатора, которые пытаются закоммитить какие-то строки в таблице, то они могут абсолютно в произвольном образе сходить в часы, и абсолютно в произвольном образе потом пойти в таблицу коммитить. Поэтому если мы будем просто добавлять строки в Dynamic Store, когда происходит Commit по Time-Stamp, то, значит, может случиться инверсия. Но дальше возникают как бы закономерные вопросы. Это вообще плохо или нет? И на этот вопрос нет хорошего ответа. В смысле, как бы зависит от ваших задач. И в целом, в большинстве ситуаций это нормально. Ну, то есть вы просто хотите какие-то отсыд-транзакции, ну, очевидно, и вы их получите. Все еще атомарные, все еще durable, все еще все хорошо. Но иногда этого недостаточно. Атомарные? Да. Вот для одного таблицы? Нет. Транзакция не просто атомарная. Двухвазный коммит обеспечивает атомарность. Если у тебя транзакция пишет 10 таблет, она везде или запишет, или не запишет. Окей. Я про... Если у нас много разных транзакций, про которые они пишутся в разные таблицы, про то, что порядок... Консистентности нет. Или... Да. Но это не... Потому что в одном таблице может коммитить сначала одной транзакции, потом другой. А в другом таблице в обратном. Да. Да. Это, кстати, еще лучше примерно, на самом деле. Да. Подожди. А вот если кто-то пытается коммитить транзакцию, сейчас другой человек читает, и он читает им из двух разных таблет, но может... С чтением все очень плохо. Про чтение мы пока даже не говорим. Окей. Чтение в упорядоченных таблицах почти всегда eventually consistent. Как это? Типа, если... Если ты записал строки, ты их когда-нибудь увидишь. Да. Саша привел даже более качественный пример, вот почему, значит, просто писать строки в коммите может быть плохо, потому что, если у нас есть две транзакции, которые пишут в таблет А и В, то в таблет А может попасть сначала первая, а потом вторая, а в таблет В может попасть сначала вторая, а потом первая. Просчитываешь сам. Ну да, но... В правильном порядке. Ну, это правда, но... В смысле, это более, как бы, телескоп, но это не так. Это не так. Это не так. Это просто демонстрационный пример, почему это вообще проблема. Коммит таймстэм, как бы, и коммит таймстэм. А тут, как бы... Нет тамарности, нет тамарной точки, когда какая-то транзакция применена. Тамарность имеется в виду, что транзакция применена или полностью, или никак. Окей. Тамарность имеется в виду, что не может быть так, что ты увидишь эффект от транзакции в одном таблице, и увидишь его в другом. Вот. Но такая перестановка может случиться. Окей. Вот. И, собственно, за то, может так быть или нет, отвечает флорок, который называется commit ordering. Вот. Ну, кстати, при этом... Может ли быть, ну... Нету... Snap shot lock-ов в порядочной таблице нет. Нет. Ты не можешь... Ну, как бы хоть прочтение пока следует скобками, но ты не то чтобы можешь прочитать несколько таблеток так, чтобы это было консистентно, а вот, как бы, не то чтобы... Как будто это даже невозможно, если такое допустить. Или можешь. По-моему, не можешь. Я примерно понимаю, как ты это потенциально можешь сделать, но мы про это можем потом поговорить. Вот. Но ты обычно этого не хочешь сделать. Угу. Ну, то есть, встал, как бы, задуматься о том, как люди используют очереди, ты обычно этого не хочешь. Да. Вот. Собственно, есть commit ordering. И он бывает weak и strong. Угу. И на самом деле, то, что мы сейчас... Это неперегруженные слова в нашей дне. Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо. Да. Вот. Значит, то, что мы сейчас описали, это weak. Ну, потому что, гарантия не очень сильная. Но есть commit ordering strong. Который... Да. Который, значит, сделает так, что подобная ситуация будет невозможна. И все записи в каждом таблице будут упорядочены по commit timestamp. Как же это делается? Сейчас я попробую это сформулировать. и доказать и у меня ничего не получится и потом мы вместе подумаем как сделать правильно потому что каждый раз это забываем значит идея в следующем после того то транзакция комитета c она переходит в состоянии которое называется сериала и zing в этот момент никакие изменения не применяются и мы значит оставляем эту транзакцию висеть в таком состоянии пока не настанет час x вот а теперь давайте значит я попробую вспомнить какой критерий к того, что сейчас x на 100. Значит, идея в том, что мы периодически просто генерируем timestamp просто с таблицы и называем его barrier timestamp. Вот. И сейчас я скажу признак. Значит, мы сгенерировали barrier timestamp. И на самом деле, значит, у нас есть три типа транзакций. У нас есть те, которые уже закоммитились. Причем их commit timestamp, он гарантированно меньше barrier timestamp, потому что их commit timestamp. В смысле, потому что их... А, нет, неправда. Сейчас. Я обещал, что я буду... Я буду страдать, и я буду страдать. Ну, если ты сгенерировал его после того, как мы закоммитили. Где не так? Ну, вот, который я закономерил, такой может быть. Нет, такое может быть. Да, сейчас я пытаюсь понять. Сейчас подумаем. Значит, видимо, надо сказать следующее. Сейчас я попробую. Попробуем это доказать. Может быть, не получится. Значит, мы берем все транзакции, у которых commit timestamp меньше, чем barrier timestamp. То есть, вот у нас есть какие-то транзакции, которые уже committed. Дальше мы дожидаемся всех. Нет, их-то уже не надо ждать, они уже закоммичены, они в состоянии сериала, давайте. Значит, мы дожидаемся тех, которые начались до нас. А дальше, да, мы, видимо, дожидаемся коммита всех тех, которые появились, но еще не, значит, но еще не закоммитились. И после этого мы можем, значит, применить все транзакции, у которых commit timestamp меньше, чем barrier timestamp, отсортированные по timestamp. Все уже закоммичены, может быть, меньше? Нет. Нет, смотри. Значит, вот у нас сгенерировался barrier timestamp. У нас есть какие-то транзакции, вот я их рисую, типа, такими открытыми рейнджами, у которых start timestamp до barrier timestamp. То есть, еще, на самом деле, у нас могут быть потенциально вот такие ребята, ну, в смысле, просто гости из будущего. Вот. А есть вот такие, значит, открытые транзакции, и вот после того, что они закоммитятся, их commit timestamp может быть меньше barrier timestamp, может быть больше barrier timestamp. Понимаете, почему? Ну, что? Ты про открытые? Да, вот есть открытые транзакции. Открытых commit timestamp может быть меньше, чем barrier timestamp. Да. Потому что в часы независимо по что. Да, потому что координатор уже на самом деле мог сгенерировать commit timestamp, и это мог быть in-flight. Да. А может быть, еще ничего не произошло, может быть, типа, будет в будущем. Вот. То есть, на самом деле, как бы, у нас потенциально может быть и вот такое продолжение, и вот такое продолжение истории. Вот мы сгенерируем barrier timestamp, мы ждем, пока все открытые транзакции закоммитятся, и когда они закоммитятся, мы берем всех, у кого commit timestamp меньше, чем barrier timestamp, и применяем их отсортированными по... значит, по этой точке. Теперь давайте, значит, поймем, почему ничего плохого случиться не может. То есть, почему не может быть так, что мы... Это называется процесс сериализации транзакций. Почему не может случиться так, что мы сериализовали до barrier timestamp, и потом вдруг возникла какая-то транзакция, у которой, значит, commit timestamp все еще меньше, чем barrier timestamp. Значит, почему такого не может случиться? Значит, что на самом деле может случиться после того, что мы сериализовали транзакции до barrier timestamp? Да. И все еще может появиться транзакция, у которой start timestamp меньше, чем barrier timestamp. Это все еще возможно. Потому что мы сгенерировали start timestamp черт знает когда, пошли поспали часок, и пошли, значит, с ней что-то делать. Окей? Но если такая транзакция возникнет, я утверждаю, то ее commit timestamp будет больше, чем barrier timestamp. Почему? Потому что можно написать цепочку happens before. А именно, значит, write этой транзакции в таблице. write в таблице. Он happens before prepare транзакции в таблице. prepare в таблице happens before решение о коммите транзакции в координаторе. Потому что координатор не начинает коммитить, пока ему не ответили все участники prepare. Поход PRPC обеспечивает нам happens before. Соответственно, prepare в таблице happens before коммита в координаторе. А commit в координаторе happens before commit timestamp. Потому что координатор решает коммитить и идет за commit timestamp в часы. Но write в таблице, он happens after generation barrier timestamp. Потому что на момент генерации barrier timestamp мы не видели эту транзакцию, значит, она нам еще не пришла. Отлично, вычеркивая, значит, всю вот эту длинную цепочку рассуждений, мы на самом деле видим, что commit timestamp будет точно после barrier timestamp. А значит, ничего плохого не случится. Понятно, или еще раз высказать? Потому что, по крайней мере, я это, конечно, запармлировал в ГЭМ, и будет все нормально. Да, просто на самом деле. Ну, то есть, если мы, еще раз, варианты такие, что мы пошли и сгенерировали barrier timestamp. Да. Нет, не так. Начинается все с того, что в момент commit мы ничего не делаем. Да. Транзакция называется serializing. Давайте я сейчас это начну. Да. Если мы commit транзакцию, commit транзакция — это мутация. Да, это мутация, которая приходит, что-то такое, что мы, например, в sell. Да. Вот в этой мутации теперь написано, что мы... Коммитим транзакцию с таким-то ID-шником. Мы транзакцию закоммитили. Да. Ну, в смысле, нам же надо как-то запер... ну, типа, изменение... Ну, в смысле, должно быть персистентным тот факт, что она теперь в статусе serializing. Да. Ну, собственно, если ты откроешь transaction manager в tablet sell, там будет написано, что вот в таком случае мы переводим транзакцию в статус serializing. Да. Post, значит, окей. То есть у нас теперь есть транзакция в статус serializing. Да. Дальше. Есть периодический процесс, который делает следующее. Он генерирует barrier timestamp. Это транзиентное действие, это поход в часы. Да. И коммитит этот barrier timestamp как мутацию. Угу. После этого мы как бы запоминаем, в какой момент мы можем какие транзакции закоммитить. После этого мы знаем почему-то все прошлые, все транзакции, которые начались. Да. Но ты говоришь, что потом может появиться транзакция, начало которой... До barrier timestamp. Не очень понятно, почему так может получиться. Потому что мы могли сгенерировать start timestamp для транзакции, уйти спать надолго. Да. В это время сгенерировался barrier timestamp, закоммитился. Почему закоммитился? Он не должен ждать нашу транзакцию? А он же знает, что она есть. Почему? Мы же сгенерировали и вот... Мы сгенерировали в часах. Типа таблет селл узнает о существовании транзакции, в принципе, что она есть, когда приходит первый в райт. Окей. Между генерацией timestamp и первым вызовом в райт может пройти произвольное время. То есть barrier timestamp дожидается всех, на которых пришел хотя бы один райт. Да. Этот barrier timestamp, он внутри таблетки, внутри таблет селла происходит. Да. Да, много таблеток. Вроде, откуда-то переделали с per-tablet-sell на per-tablet, но это неважно. Окей. Значит, мы... Вот мы сначала сгенерировали транзакцию в статусе serializing. Да. Дальше мы сгенерировали barrier timestamp. Да. И транзакции, которые с commit timestamp-ом меньше, то есть, они сгенерировались в таблетах, которые были в таблетах, которые были в таблетах, они сгенерировались в статусе serializing. Да. То есть, мы, во-первых, сейчас еще с чего-то дожидаемся, с чего мы дожидаемся. Кажется, просто объяснить то, что, если к нам не пришел чувак с райт-ом, мы сгенерировали barrier, но если чувак не пришел к нам с райт-ом, значит, по этой цепочке он точно не успел сгенерировать commit timestamp. Да. Верно. Выглядит, ну. Нет, значит, мы ставим сегразный barrier timestamp, какие транзакции, что мы дальше делаем. Надо чего-то подождать. Мы ждем, пока все транзакции, которые у нас есть, и у которых старт таймстемп меньше, чем то, что мы сгенерировали, мы ждем, пока они закоммитятся. Потому что их таймстемп может быть где угодно. То есть после генерации барьера таймстемпа мы смотрим на все транзакции, которые у нас есть, то есть на все транзакции, которые прислали один барьер. Это могут быть какие-то транзакции, которые уже закоммитились, а какие-то еще не закоммитились. Но мы не знаем, их коммит таймстемп меньше или больше, чем барьера. Момент. Может, ты получишь зависимую клиенту. Очень жаль. В смысле, во-первых, есть пинги, да. Но в целом, как бы, это, кстати, болезненная ситуация, если ты ответил ок на 3 пэра, и у тебя сдох координатор. Тогда ты не можешь уже поборщиться. Но это как бы врожденная болячка двухфазного коммита. Если твои координаторы умирают, то ничего не загарантируют. Поэтому мы требовали координаторов нормально. Да. То есть мы так собрали, дождались всех, кто, прислал write, ну и дальше мы понимаем, что, ну, типа, других не бывает. Что у других коммит таймстемп будет после нас. Да. Потому что, если они не успели нам прислать write, значит, они не успели при пэре, не успели коммит, не успели сгенерировать коммит. Да. Кидло. И мы, в смысле, мы таким образом, по сути, гарантируем... Интересно, как это работает. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. То есть, да, да, Kakourin так вы пор variosatos我 и Calvian. Но на самом деле Calvian делает очень похожую вещь. В Calvian там есть как бы существа, которые называются вот секвенсоры, и они накапливают бач транзакций, выбирают на них какой-то порядок и дальше рассылают их всем участникам в этом же порядке. То есть в целом, когда у тебя полностью синхронная коммуникация, тебе очень сложно гарантировать какие-то барьеры. Поэтому тебе все равно надо создавать какие-то искусственные. Сейчас все же проясните этот момент. Окей, координатор у нас какой-то надежный, но что если клиентский код на какой-то момент завис, и типа он хочет в еще одну партицию какую-то записать, которая в другом таблице. В это время он пингует транзакцию, он живет, что-то считает у себя. Мы будем его дожидаться каким-то образом или в какой-то момент мы все же поймем, что эту транзакцию можно не ждать. И повлиять. Так вообще возможно? Я думаю, нет. Я сейчас начинаю думать. Кстати, очень интересный кейс. Таймстемпы же они не внутри таблет целого, они более глобальные. Таймстемпы глобальные, да. Одинок таблет целого, да. Если у нас таймстемп не участвовал, не участвовал, а потом пришла другая, ну как говорится. Потом пришел урайт на какую-то старую транзакцию, долгоживущую. Ну ее мы уже не будем ждать. Потому что мы зафиксировали множество транзакций до барьера таймстемпа. Ничего не поменялось, потому что врайты до преперов приходят. Нет, подожди. Типа райт в эту партицию уже пришел, а в какую-то другую там пользователь не сошел. Эта партиция будет ждать на барьере? Вот что случится с той, куда райт пришел? Знаете, я начал думать, возможно, тут можно сделать строже. Возможно, мы можем сказать, что мы ждем только тех, кто уже prepared. Да, ты меня понял. Да, вот возможно, можно сделать просто так. Тогда я подумаю, ничему ли это не противоречит? Типа... Ну да, да, да. Короче, да. Да, да, да, да. И это, собственно, так и делается, да. Мы можем ждать не всех тех, хотя бы один в райт, а всех тех, кому уже сказали окна prepared. Потому что, если мы кому-то не сказали окна prepared, то, значит, вот это неравенство все еще верное. Вот. Но при этом, если мы ответили окна prepared, то пользовательский код уже не участвует. Так, еще раз. Так, что тут? Множество транзакций, которые мы фиксируем до барьера timestamp, это могут быть не все те, у кого есть хотя бы один в райт, а все те, кому мы уже сказали окна prepared. А у нас те, кому мы... А тем, кому еще не сказали окна prepared, на них работает вся вот эта цепочка неравенства. Timestamp генерируется только после всех окон на все prepared. Да, да, да. Потому что, в смысле, именно потому что если мы еще не... Типа, если мы еще не ответили на prepared, значит, он еще не сгенерировал себе коммитент стенд. Да, да. Значит, он будет больше, чем были. Да. И... Ну и значит, эта транзакция нас не интересует. Да. Все так. Ну, окей. Ну, к чему подойдет общая идеология, что типа сгенерировал timestamp и собрал все транзакции, которые имеют шанс иметь timestamp. Да, да. А если бы с райтами было, то мы бы просто ждали очень долго. Да, мы могли бы ждать потенциально сильно дольше. У меня тут вопрос такой. Вот мы взяли... И дальше мы ждем транзакции. В общем, транзакции, ну, они могут получить коммитент timestamp как меньше нашего, так и больше нашего. Да. Правда, что мы применяем, мы селезумием применяем только те, у которых barrier timestamp меньше. У которых коммитент timestamp меньше, чем barrier timestamp. Да. Потому что ты знаешь, что теперь вот все, что меньше barrier timestamp, там уже ничего нового не будет. Значит, ты можешь все такие транзакции позортировать, что-то сделать. А те, кто больше, ты еще пока ничего не знаешь. Вот. Такая история. Еще есть история такая небольшая вспомогательная тут, которая называется про, как называется, тайм-зоны. Тайм-зоны? Короче, суть в том, что вот этот механизм используется в реплицированных дентаблицах, про которые мы не говорили, и не факт, что будем говорить. Это тема. Нет, это большая тема, да. Короче, суть в том, что это все используется в реплицированных дентаблицах. Там в зависимости от разных настроек бывают очень долбанутые... Ну, короче, там много кластеров, и там не всегда ты реально назовешь на вопрос, по чьим часам живет транзакция. Ну вот. И на самом деле у тебя в таблице надо добавить несколько тайм-зон. Это значит, что есть транзакции, которые живут по разным часам. Кто генерирует тайм-стемп? Таблицел. Он для реплицированных. Таблицел. Все еще таблицел. Просто у тебя там могут быть транзакции из чужих... Таблицел кардинатора? Нет, таблицел, в котором применяется транзакция. Это жесть. Вот. И там могут быть транзакции, которые живут по разным часам, и это проблема. Таблицел в котором... Мы же говорили, вон, тайм-стемп, commit-тайм-стемп. Проблема в том, что у тебя может быть, что в рамках одного таблицела есть транзакции, которые координируются разными часами. Этого не бывает в одном, в одном таблице. Хотя было, но мы вроде это извели. Но бывает, что в одном таблицеле живут таблицы, живущие по разным часам, и это проблема. Какие это часы, еще раз? Кто не реализует commit-тайм-стемп? Координатор. Координатор, вот, координатор. Но часы, это, в смысле, характеристика в некоторых смыслах, ну, как бы, класс. Ну, то есть у тебя можно на какие-то часы ходить. Поверх нескольких мастеров в них разные часы. Бывают еще кросс-кластерные коммиты. Вот. В общем, в этих ситуациях очень сложный вопрос, как бы, что, к каким часам происходит. Вот, просто будьте с этим аккуратны. Это же часы, по-моему, использовались еще на проксе, когда создается... Да, но, в смысле, если у тебя есть много кластеров... А тогда выбирается координатор? Когда старт-тайм-стемп для транзакции делается, тогда сразу забивается координатор? Нет. Ты идешь в свои часы. Но у тебя могут быть участники, участники из разных кластеров коммита. Свои часы? Какие часы? Ну, у тебя есть кластер, у него есть часы. Да. Где есть какие-то часы? Time-stamp provider, который, или что? Да. Вот, есть кластер А и кластер Б. Которые они умеют... Да, у каждого есть свои часы. Хорошо, без дубликатов и одни на кластер. Они одни на кластер. Они одни на кластер, да. Если у тебя есть участники коммита в разных кластерах, то там начинается вопрос, какой таблицей он сам живет. Он болезненный, в смысле... Эти time-stamps, они не содержат класса? Нет. Они могут коллизии иметь между кластерами? Короче, это болезненный вопрос. В смысле... Ну, time-zone, это свойство таблета, по чьим часам он живет. Я это скорее к тому, что, в смысле, когда у тебя в селе намешаны таблеты из разных кластеров, у тебя не вели barrier timestamp, это... Таблеты, которые живут по разным часам. Из реплицированных таблиц. И из кросс-кластерных коммитов иногда. А кросс-кластерные коммиты живы? Где они живут? Ну, где-то используются. Ну, в технических запретениях свои там есть уже. Я не помню. Короче, еще раз. Если у вас есть много кластеров и бывают какие-то взаимодействия между кластерами, будьте очень аккуратны в том, где какие-то timestamps. Поэтому очень просто облажаться. Давай подумаем, что с реплицированными таблицами. Хотя бы... Что-то знаю. Возможно, на следующий раз. В следующую неделю идет. Здесь можно, наверное, сказать, что в принципе как будто самый сейн подход, который, возможно, не везде имплементирован, это жить по одним часам. Да. В смысле, я подозреваю, сегодня главный кластер, часы которого признаются самым... Возникает вопрос о надежности этих часов. В смысле, что... Дальше утверждение, что, типа, клоки можно всегда ролить. Клоки можно ролить, да. То есть делать часы без даунтайма мы, в принципе, умеем. Да. Окей. Так, хорошо. Про это мы поговорили. Так, ну что, мы... Да. Да. Еще, значит, на самом деле тут есть вопрос, который Андрей поднял в самом начале про консистенцию таблиц. Там есть некоторые приседания, довольно похожие на логику, которую я сейчас описывал. По-моему, это оптим, но я не уверен. Но, короче, там можно включить режим чтения, при котором ты гарантированно будешь видеть все, у чего commit timestamp меньше, чем твой read timestamp. То есть ты можешь перед чтением сгенерировать timestamp и сказать таблицу, что гарантированно увидеть все, что было написано happens before мы его start timestamp. А это делается через... Ну, в смысле, ты можешь сгенерировать timestamp и сказать, я хочу, чтобы барьер timestamp пересек... Все барьеры timestamp пересекли мой read timestamp. Там что-то такое написано или... Я не помню. Вот, но что-то похоже. Страждать всех барьеров до того, который случится. Ну, что-то похоже, да. Я просто не понимаю, что завязано именно на барьеры. По-моему, там какое-то просто аккуратное условие на это все было написано. Там были еще баги. Приятные. Вот, ну, в общем, да. Как out of order барьер. В смысле? Можно было в своем read timestamp сделать, типа, барьер. Чтобы барьер был ровно в том timestamp, в котором ты хочешь просчитать. И когда его нуждается... Прям snapshot с логой. Нет, snapshot с логом там не получится. Он и не нужен. Так, ну хорошо. Значит, поэтому мы поговорили. Теперь можно немножко поговорить про MVCC и сортированные таблицы. Вот. Тут я, наверное, больше поговорю про как бы наблюдаемые эффекты, чем про реализацию. Потому что реализация там такая сложненькая. И... Не уверен, что вы ее будете трогать. Короче, MVCC расшифровывается как multiversion concurrence и control, кажется, да. Но, короче, за этими умными словами стоит то, что мы уже в прошлый раз немножко трогали. Что вот у вас есть ключи и значения. И по ключу у каждого значения на самом деле есть список версий. То есть, у вас есть, не знаю, там, ключ какой-то. Или, может быть, какой-то ключ. Или, может быть, ключ. Или, может быть, ключ. Цифропорафик какой-то. У него есть значение, у которого, не знаю, в TF1, значение было v1. А в TF2 было значение v2. Еще у нас, может быть, немецких колонок есть еще какой-нибудь v' у которого, там, не знаю, в TF1 было значение v1' А в TF3 было значение v3' Потому что, на самом деле, бывают транзакции, которые меняют оба значения, а бывают транзакции, которые меняют только одно значение. Это v и v' это две колонки. То есть колонка v и колонка v' Соответственно, это называется MVCC, потому что мы храним много версий для каждого значения И тут начинаются истории с транзакциями, конфликтами и прочими разностями жизни Значит, мы поехали. Начнем с простого Две транзакции на запись могут конфликтовать Напомню, что у нас есть две транзакции У каждой транзакции есть старт, темп и коммитинг Значит, старт, темп, коммитинг, темп, старт, темп, коммитинг, темп Если эти интервалы каким-то образом пересекаются, то из этих транзакций может быть закоммичена только одна Понимаете ли вы, почему это имеет смысл? Имеется в виду, если они одни и те же строчки? Да, да, да. Если они, допустим, хранятся в одном и том же структуре, то они могут быть коммитивны только одна. Если эти интервалы пересекаются, то происходит конфликт. Понимаете ли вы, откуда конфликт? Не знаю. А не конфликт? А что в транзакции делается? Просто пишутся значения? Да Непонятно. Если бы в транзакции сначала читал значение, а потом писал? Да, все правильно На самом деле, как бы, мы сейчас как раз поговорим, что... Если она пишет, то ей неважно, какой... Да, если она пишет, на самом деле, тут конфликтов бы быть и могло и не быть. И поэтому есть шайбер и локен, но про них позже. Но в общем случае, в самом простом, мы как бы подразумеваем, что транзакция, помимо того, что писала какие-то значения, она могла еще на них смотреть Что она в своей действии основывала на том, что она видит Да И она предполагает, что то, что мы пишем, не поменялось Да. То есть, например, эта транзакция может быть увеличить значение на 1 Как бы, тогда каждая из этих транзакций прочитала значение, увеличила у себя на 1 за коммитет, а если тут не случится конфликт, то мы ничего не потеряем Поэтому, если они пересекаются, то... То, значит, происходит конфликт И в целом, в самом общем случае, семантика звучит как, значит, транзакция взяла значения на момент старт таймстемпа и поменяла их на момент коммит таймстемпа, а между, оно гарантированно не менялось, потому что транзакция о чем-то думала Вот и все Что это? Ты сказал, это приложение... Что еще? Можешь представить Я говорю, что семантика очень простая Там есть старт таймстемп, есть коммит таймстемп. Транзакция взяла значения на момент старт таймстемпа, между старт таймстемп и коммит таймстемпа значение было заблокировано и не менялось. В этот момент коммит таймстемпа появилось новое значение Это такая компляция, написанная каком-то хитчербоксом огромной карте Да, её ты вспомнил Нет, про это, мы потом поговорим Это что-то усиленное, про то что между этими... это довольно сильно это то, что исторически было первым. Это с одной стороны сильно, с другой стороны удобно. Ну, потому что меня ни о чем не думай. Значит, дальше поверх этого появились разные навороты. Наворот первый. Шаредлог. Он же видлог. Ну, идея очень простая. Как бы ты можешь хотеть, чтобы на протяжении твоей транзакции какое-то значение не менялось, но ты его не обновляешь. В такой ситуации его надо блокировать, но его могут блокировать несколько человек одновременно. Например, если у вас семантика транзакции вида, там, не знаю, прочитать какой-то счетчик и записать какой-то другой счетчик на основе этого счетчика, то две транзакции могут одновременно читать счетчик, но при этом нельзя параллельно писать. Окей? Это, собственно, шаредлог, который разрешает пересекаться с шаред, но эксклюзив не пересекаться ни с кем. Ну, собственно, там есть классическая матричка конфликтов, что кто с кем уживается. Ну, и она тут выглядит довольно тривиально. Но, на самом деле, шаредлогов есть два вида. Там визикрессии, кроме сленца. Да. У нас вообще самый первый лог, кажется, это вот... Я могу просто позвать их там вызов лог, или там лог. Уже тут. Да. Когда не делаешь лог руками, я хотел бы это сказать. Ну, ладно, да, давайте сейчас поговорим, какие вообще тут записки-то есть. Собственно, строка может быть залочена по результатам двух действий. Такое значение. Да. Тут тоже есть тонкий момент, что я на пример тоже скажу. Давайте скажем, что значение. Значит, чего может быть залочено? Во-первых, в результате записи. Когда вы пишете по значению, имплицитно берется эксклюзив лог. Во-вторых, есть специальная команда, которая называется LogRows, которой можно передать какой-то набор значений, и они будут заблокированы с данным режимом. И вы так можете заблокировать и шарит, и эксклюзив. То есть, например, по какой-то причине вы можете хотеть эксклюзивно заблокировать строки на время своей транзакции, но ничего не менять. Ну, например, это может быть какой-то такой извращенный лидер-элекшн. Не представляю, зачем вам это может захотеться, но... Я хочу сказать, что GPC, мы придумали какие-то кейсы, в которых это может... Ну, короче, наверное, это может захотеться, но сильно более частый кейс это взять Shared Log на то, что вы читаете. Если хотите обеспечить, чтобы с этим все было хорошо. Наверное, гарантирует, что оно не поменялось. Да, оно не поменяется во время транзакции, во время, имеется в виду, в логическое время. Вот. Так, да. Значит, теперь про то, что есть строки или значения. На самом деле, ни то и ни другое. На схеме таблицы есть такая штука, которая называется LogGroup. И на самом деле все колонки, они разбиты на группы и лощится группа. По умолчанию, по-моему, LogGroup это все. Вот я не помню, она все или на каждое значение, по-моему, все. Все. Все. Это значит, что на самом деле, в пробле хотя бы одно значение, вы залощите всю строчку. Иногда этого не хочется, потому что, не знаю, что-нибудь одно горячее, что-нибудь не горячее. Вот. Тогда можно подразбивать на LogGroup и разные LogGroup будут независимы. Там есть какие-то странные приколы со специальной LogGroup, когда ты удаляешь строку. Да. Значит, еще, ну, есть понятный кейс, что вы можете удалять строчку. Вот. Это сами лочат. Там технически это сделано как специальная LogGroup, но на самом деле это эквивалент просто взять эксклюзив на все группы. Не помню, на самом деле, почему. В каком порядке? Что? Ну, не помню. Интересно, в дедлоге это будет? Нет, в дедлогах не будет. Почему? Можно говорить? Здесь две транзакции. Транзакции я эксклюзивно лочу в первую коллогу, потом в вторую. А второй я лочу в вторую, потом в первую эксклюзивно. Ну, худшее, что у тебя может случиться, они обе поборщатся. Ну, в смысле, оно не может... Да. На самом деле, не совсем. Оно иногда может подождать, но там это все довольно аккуратно сделано. С удалением строчки оно просто пока все освободится и берет их в него в контакт. А за лочь можно не освободить? Да. Можно, да. Ты в лог передаешь список логгрупп, которые хочешь залочить. Так. А еще на самом деле... Этот лог, он всегда быстрый. Правильно? Он тебе возвращает ошибку, он не ждет ничего. Он иногда может ждать, если чувствует... Время. Да. Хорошо. Там есть специальный метод, называется, по-моему, wait for all logs. Он иногда дергается. Во-первых, дергается... При чтении, потому что при чтении тебе тоже надо дождаться, на самом деле, иногда, чтобы транзакции закончились. Для любого чтения? Depends. Типично, да. Потому что, когда ты читаешь по какому-то таймстемпу, ты не всегда знаешь, как бы, прилетит тебе коммит с меньшим таймстемпом или нет. Эта история, в общем, похожа на салона Берриеры. Вот. И там есть специальный метод, который ждет при чтении. Ну, ты же как раз говорил, что, типа, в сайте Ровно такой проблемы нет. Проблем нет, потому что локи. Что? В какой-то прошлой серии ты говорил, что в сайте Ровно такой проблемы, типа, нет, потому что локи. Какой проблем? Ну, вот про Берри, ту, которую мы решали, ну, типа, с visibility. Да. Да. Да. Все так. Вот. Такая, не знаю, сентиментальная. Непонятно, почему такой проблем нет. Ты говоришь, может прилететь с таймстемпом меньше. Ну, кажется, надо просто смотреть на локи. Но если ты берешь лок, то ты как бы ожидаешь, что они прилетят с таймстемпом меньше. Непонятно, почему. Потому что если прилетит с таймстемпом меньше, то коммит таймстемп будет все еще больше, чем твой таймстемп. Если ты пошел читать с каким-то таймстемпом, ты его уже сгенерировал. Если транзакция еще не prepared, то ее коммит, точнее, нет, если транзакция еще не prepared, ее коммит таймстемп будет точно больше. Тут еще важно добавить, что вот эти таймстемпы, которые в... Что у нас с ноутбуком опять? Ага, это все ужасно. Что вот эти таймстемпы, которые у значения возникают, это коммит таймстемпы транзакции. Это не старт таймстемпы. Поэтому если ты идешь читать с каким-то таймстемпом, который уже был сгенерирован, и транзакция не prepared, то есть локи не взяты, это значит, что ее коммит таймстемп будет точно больше. Ты его не увидишь. Потому что когда ты читаешь с некоторым таймстемпом, ты хочешь последнее значение, которое меньше либо равно за вот их таймстемпы. Так, а что можно... Ладно, давай сначала ты хотел, видимо, про что-то big, strong... Да, сейчас я сейчас открою доку, потому что я вспомнил, как это устроено, что перед началом встречи, я со своим час говорил, я уже забыл. Значит, суть в том, что... Да. Мне припевает, я хочу еще просто понять. Ты когда берешь лоб на чтение, когда хочешь прочитать значение, ты говоришь, что там что-то делается. Это что-то, это делает барьер людям? Да. Тот же барьер, который нам всегда... Да. Ну, то есть, когда ты хочешь прочитать, ты генерируешь таймстемп, с которым читаешь. А после... А после чего? Ты генерируешь таймстемп, с которым читаешь, и когда приходишь на чтение с этим, оно дожидается следующего барьера, и потом тебя возвращает ждать. Нет. Оно просто ждет... эээ... снять... Оно ждет, пока закоммитятся все транзакции. Ну да, короче, похоже на барьер. Оно реакций как барьер. Оно припутывая пришлось с барьера. Да. В смысле, это не персистентный барьер? Да. Это не персистентный барьер. Ну, это не персистентный барьер. Это не персистентный барьер. Это не персистентный барьер. Оно не делает ордеринг. Оно дожидается всех, а потом выбирает максимум. Да. Окей. А барьер он делает ордеринг, и что делать? Да. При этом, тут еще на самом деле есть полезное свойство, что если ты видишь, что твоя строка залочена на запись кем-то, у кого старт таймстемп больше тебя, то его ты можешь на самом деле не ждать. Угу. Тут еще есть приятное свойство, что поскольку exclusive lock exclusive, у тебя пока что, мы не поговорили про sharded lock, пока что у тебя строка может быть залочена только не более чем одной транзакцией. Если старт таймстемп больше, то значит ты победишь за лочку? Нет. Если старт таймстемп больше, значит изменение этой транзакции тебе вообще похер. Да. Так что, если строка не поменяет, то ты читаешь. Да. Даже если не поменяет, то это все не ваша. Да. И на самом деле, в смысле, вот я пока говорил только об exclusive lock на запись, и в этом мире все очень просто. У тебя строка может быть залочена не более чем одной транзакцией. У тебя строка или не залочена, и тогда ты читаешь, или она залочена кем-то из прошлого, и тогда ты его ждешь, или она залочена кем-то из будущего, и тогда тебе на нее пофиг. Вот. Тут все просто. Так. Хорошо. Движемся дальше. Ты хотел weak-strong. Да. Ну, в смысле, это просто мне нравится черты проводить. Значит, да, как вы уже заметили, мы очень любим слова weak и strong, поэтому шарит локи тоже есть шарит weak и шарит strong. Сейчас будем вместе с вами соображать, почему это так. Значит, шарит strong – это простая вещь. Это было, собственно, то, что нарисовано в этой матричке. Угу. Но тут проблема, значит, есть классическая под названием write starvation, про то, что если мы будем постоянно лочить на чтение какую-то строчку, то write вообще никогда не возьмем. Вот. Поэтому есть расслабление модели. Это вот был шарит strong. Поэтому есть расслабление этой модели, которая называется шарит weak. Сейчас я отправлю документацию, чтобы вам не соврать. А-а-а. А-а-а. Значит, шарит weak разрешает следующую конструкцию. Вот это типа read транзакция, а вот это вот write транзакция. Ну да, ладно, это все очень логично, кстати. Она разрешает вот такое пересечение. Почему? Ну потому что на самом деле, если вы аккуратно посмотрите на эту картинку, то с точки зрения логического времени все еще хорошо. Смотрите, чего хочет write транзакция? Write транзакция хочет, чтобы между ее началом и концом ничего не менялось, и в конце что-то записать. Ну окей, это правда, в смысле ничего не менялось. Чего хочет read транзакция? Read транзакция хочет, чтобы ее между началом и концом значение не менялось. Ну это тоже правда, потому что оно поменялось-то потом. Вот, поэтому шарит weak разрешает вот такое пересечение. А наоборот нельзя. То есть наоборот сказать, что вот у нас есть значит read транзакция, и тут есть write транзакция. Так очевидно нельзя, потому что у нас посреди read транзакции поменялось значение ай-ай-ай. Это про weak. Да. Третий кейс нарисую, где write транзакция внутри read транзакции. Так очевидно нельзя. Нельзя. Ну потому что это... Не, ну в смысле можно еще нарисовать... А вот кстати наоборот, наоборот кстати можно, кажется. Типа вот тут был write, а вот внутри был read, и вот так кажется можно. Может как-то... А в какой момент... Вот если... В какой момент... В какое значение увидит read? Read должен ждать конца в write? Сейчас. Да-да, вот скажем у нас ситуация, когда write целиком внутри... Да, в write не пройдет. Да, он не сможет... Да, потому что вот тут уже взят лог. Ладно, на самом деле есть всякие неприятные моменты. Короче, тут есть логическое время, а есть то, в каком порядке приходят в write мутации. Это, понятно, может быть разный порядок. Вот на самом деле вроде бы почти всегда там, типа, кто первый с write пришел, то в этапочке. То есть, типа, если в write, у которого start timestamp позже прислал в write request после того, как read пришел с log rows, то вроде выиграет в write. Потому что мы на самом деле... Могла произойти же вообще ужасная ситуация. Мы сгенерировали start timestamp у read. Пришел в write, записал, пришел prepare, мы ему сказали ок, все, мы уже больше не можем ему отказать. И только после этого read пришел сказать, ой, нет, в рамках моей транзакции нельзя этот ключ менять. Ну, мы скажем, понятно, в смысле, извини, дружок, как бы раньше надо было. Вот. Это совершенно понятно. А про правый нижний, когда read полностью внутри write? Будет внутри write видеть? Что? Когда read полностью внутри write, правый нижний кейс. Какое значение read увидит? Вот это. В смысле, в write обещают, что между стартом и концом ничего не меняется. Ну, отлично, тут ничего не поменялось. Слушай, я вот что не очень понимаю. Мы в такой модели, типа, вот write начался. Да. И мы как бы пообещали, что ничего не меняется. Мы там что-то курим, курим, строчки записываем. Пришел read. Да. И взял, типа, share в log. Мы тоже, ну, типа, в write пока не забрайтился, мы такие, ну, окей, типа. Ну, он же пришел и сказал, типа, log, rows, share. А, ты про то, что, в смысле, он может вот так потом, что, в смысле, мы заранее не знаем, какая из картинок? Ну, да, я не очень понимаю, как мы вообще отвечаем. То есть, мы должны все поответить, ок, ты залочил. Может быть, мы скажем, что нет. Мне кажется, дожидаться там должно, нет, как-то. Нет, мы не можем ничего, мы же, наоборот, мы хотим, типа, мы можем ему сказать, что, типа, да, можно, но очень быстро. Поспеши. Наверно, да, наверное, так реальности нельзя, наверное. Надо код посчитать. А то, что ты говоришь, значит, первый... Я правый нижний тоже не разрешаю. Да, вот я крестик поставил. Окей. А вот в первом случае, когда мы пришли, типа, с Ридом, там не... Ну, тут вроде понятнее. То есть, мы Риду сказали, мы тебе обещаем, что ничего не поменяется, строки залочены. Дальше в Райту мы говорим, типа, да, я тебе дал залочиться, но внутри себя я понимаю, что ты, типа, если ты слишком быстро придешь с коммитером... Да. То я тебя пошлю нахер. Точнее даже с препэром. С препэром, да. Да, то есть, если ты слишком быстро придешь с препэром, то я тебе просто отвечу не ок, потому что... Да, да, да, да, видимо, так. Сложная логика. Да, ну, в смысле, у меня тут сложная логика, это вот один из способов, которые не надо менять. Вот. Но это еще не все. Потому что некоторое время назад появилась... Потому что... Появился потрясающий гибрид уже с ежом, который называется Shared Right Log. Ты только что сказал, это сложно, это лучше не менять. Да. А теперь вот. Так я же необоснованно это сказал. В смысле, я видел, как появлялся Shared Right Log. Поэтому сказал. Это было отличное доказательство того, что не надо этого делать. Его начинал делать я, а заканчивал Роман. Вот. И факт то, что я его начинал делать и не закончил, тоже... Ну, короче. Я знаю, что говорю, когда говорю, что это больно делать. Ну, собственно... Чего? Ну, в смысле, матрица расширяется. У нас есть Shared Read, Shared Write и Exclusive. ... ... Shared Read, Shared Write и Exclusive. ... Значит, ну давайте подумаем, кто с кем совместим. Значит, Shared Read с Shared Read'ом да. Shared Read с Shared Write'ом, видимо, нет. Shared Read с Exclusive'ом нет. Shared Write с Shared Read'ом нет. Shared Write с Shared Write'ом да. Shared Write с Exclusive'ом... Хороший вопрос, кстати. Совместим Shared Write с Exclusive'ом или нет? Наверное, нет. Нет, конечно, нет. Exclusive, наверное, ни с чем не совместим. Да. Exclusive с этим... В общем, вот такая диагональная матрица. Значит, что такое Shared Write Log? Ну, это на самом деле как бы... Ну вот, Саша правильно сказал еще давно, когда мы вот эту картинку смотрели с двумя отрезками, самую первую вот эту вот. Что, типа, если бы эти транзакции ничего не читали, а просто писали, то их пересечение как бы и не так страшно. Ну, типа, а че? Пересекаются и пересекаются. Вот. И... Ну, собственно, Shared Write примерно про это. Когда вы пишете в Shared Write режиме, то у вас разрешены пересечения между записями, но как бы это ваша ответственность понимать, что во время этой транзакции значение могло бы поменяться. Ты делаешь Shared Write и говоришь, я не буду читать, не полагаясь на то, что значение... Да. Вот. Давайте сразу use case расскажу. Значит, у нас есть такая штука, называется агрегирующие колонки. Это колонки, в которые, когда вы пишете, значение не перезаписывается, а прибавляется. То есть у нас может быть числовая агрегирующая колонка на плюсик. Это значит, что когда вы в эту колонку записываете один, то в эту колонку не записывается один, а значение увеличивается на один. Это же способ такой счетчик сделать. Вот. И... Shared Write локус отлично подходит, если у вас есть значение, которое надо увеличивать на один из разных потоков. Ну, как бы, чего бы им не пересечься. Вот. С этими локами есть одна беда. Относительно VCC. И в VCC мы хотим, чтобы значения были упорядочены по таймстепу. Но, как вы уже знаете, коммиты могут переходить в произвольном порядке. Поэтому, как только вы заступаете на территорию Shared Write локов, у вас возникает, прости господи, Pair Value Sequencer. Я не помню, до какой гранулярности его в итоге довели. Вот. Ну, короче, вам нужно некоторое подобие секвенсора. Ну, секвенсор, в смысле, валиэнс. Да, да, да. Потому что, по сути, у вас каждая значение... превращается в такую очередь, на которой надо стерилизоваться. Дальше там было очень много размышлений на тему того, как бы, на каком уровне должна происходить стерилизация. Только понятно и так долго, что, типа, делать секвенсор в каждом значении дорого с точки зрения памяти, например. Делать один секвенсор на таблице дешево, но дорого в том плане, что, там, latency больше будет, потому что надо большего числа транзакций дожидаться в среднем. Не помню, на чем сошлись. Да, тут есть... Во-первых, я все-таки считаю, что важно с нам говорить, как бы, в доказанных... Короче, где там мы берем логики, прилогики... Да, и врезать сейчас я чуть поговорю. Вот. А чем... В смысле, типа... Чем этот режим лучше, чем какой-нибудь сраный режим, типа, там... Короче, почему нам не... Ну, у нас есть режимы, типа, там, Atomicity... Ну, в смысле, о котором мы говорим, а вообще... Наклась... Запиши... А он консистентный? В смысле, шарит заранее? В смысле, шарит заранее вполне себе атомарный. Это всякое важно, например. Нет, сейчас. А у нас... Я пытаюсь понять, в чем... То есть, это консист... Например... Ну, где здесь важна консистентность? Например, в том, что у тебя может быть транзакция, которая одно значение меняет как Shared Write, а другое как Exclusive. Окей. Ну, и ты не хочешь, чтобы у тебя поменялось только Exclusive или только Shared Write. Это важна атомарность. Ну, в принципе... Ну, в принципе, агрегирующую колонку, наверное, если там одна строчка, типа, одно значение, которое ты меняешь, наверное, ты мог использовать какие-то менее... Я не помню, что такое Atomicity None, но... Atomicity None — это просто отправить запись во все таблицы. Придет, придет, не придет, не придет. Но ок тебе ответят только если придет. Ну, каждый таблиц независимо ответит. Не, ну, если я пишу... А, в смысле... У меня есть одна агрегирующая колонка. Так. И я просто вот, как бы, счетчик, и я его инкрементирую. Да. То тут вот как будто я могу, типа, нафигачить Atomicity None транзакции и считать, что все более-менее ок. Ну, если одно значение... Сейчас подожди, ты одно значение меняешь? Да, правда непонятно, что это значит. Если ты меняешь одно значение, то у тебя вообще однофазный коммит, и мы про них еще не говорили. Да. Ну да. А, ну, а что такое Atomicity None? Да, значит, ну ладно, можем еще про это поговорить. Значит, есть два потрясающих режима записи для смелых. Значит, есть два флага. Первый называется Atomicity равно None. Где эти флаги? На таблице. На таблице? На таблице. Да, при монтировании они меняются. И второй это Durability равно False. Страшно. Страшно. Страшно. Значит, Atomicity None это отключение двухфазного коммита. Это мы просто идем в каждый таблет и говорим запиши это, запиши это, запиши это. Если все ответили ок, тебе ответят ок, и ты знаешь, что все записалось. Если тебе ответили не ок, возможно у тебя случилась паршал запись. Durability False еще хуже. Это поставить что-то в очереди кидры, но не ждать коммита. Если тебе ответили ок, все еще может случиться рестарт и все сломается. Комбинация этих флагов звучит как типа я панк, мне пофиг. Ну, в смысле, запишется, запишется, не запишется, не запишется. Но я хочу как бы побыстрее просто виданый планец багрить, а дальше как бы получится, но получится. Ну, то есть Durability False приводит к тому, что если тебе ответили, даже если тебе ответили ок, оно могло не записаться. Да. Atomicity просто значит просто Atomicity None в каких-то кейсах. Ну, в смысле, у тебя может быть паршал запись, но если ты, например... Да, но если тебе сказали ок, то ок. Ну, опять, то есть если у нас, короче, однофазный коммит, ну это неважно. В случае однофазного коммита, короче, нет разницы. Durability False не означает Atomicity None? Наверно. Я бы не хотел жить в мире, где нет. Комбинации, то есть, нет. Я бы сказал, что в смысле... Можно переделать в один флаг. Нет. В смысле, бывает Atomicity равно None, но Durability равно True. Бывает Atomicity равно Full, Durability равно True. Бывает Atomicity равно None, Durability равно False. Но я надеюсь, что не бывает Atomicity равно Full, Durability равно False. В смысле, из четырех вариантов доступно три. Ну, получается, что Atomicity None... Как-то странно. В смысле... Вот этот двухфазный коммит, где ты готов на паршал-резалт... Да, Atomicity None и Durability True странно. Ну, понятен use case. Быстрее. Ну, быстрее, но как ты... В смысле, я не очень понимаю, зачем Atomicity None и Durability не False. И True, да. И Durability True. Потому что как будто, если ты уже можешь паршал-реебать, то можно и все. Потому что ты хочешь иногда знать, что если от тебя сказали да, то... И True, да. А, окей. В смысле, знание, что если тебе сказали да, то точно да, оно важно. А, ну, то есть, короче, если у тебя все idempotent, то, наверное, можно... Ну, например, да. В смысле, например, если все idempotent, то ты можешь Atomicity None, Durability True ретраиться до посинее, но, когда тебе сказали да, понять, что да. В случае с Atomicity None, Durability False не гарантируется вообще ничего. Ты можешь наблюдать что угодно. Круто. Круто. Это еще там какой-то дурацкий был юзкейс. Я помню, что из-за этого были проблемы с этими RPC размерами. Что типа, что есть какие-то места, где мы из-за Atomicity None обязаны записать строчки. Ладно, это какая-то странная тема, но когда мы пытались сказать просто, что... Короче... Расслабить лимит... Дентабличные лимиты. Лимиты. Да. Которые наехали на RPC протокол. Да. Что есть кейс с Atomicity None, когда тот факт, что у тебя в этом wire протоколе не валидируется дентабличный размер и критичен, потому что ты в какой-то точке, где тебе уже строчки прислали, и отказаться ты от них не можешь. Какая-то такая херня. Ладно, неважно. Просто это сложный кейс был. Я не знаю. Так, ну хорошо. Да. Значит, про это поговорили. Что? Ну, да. Ну, еще есть, типа, однофазный коммит. Это странный зверь. Это двухфазный коммит, но если у тебя один участник, он сам себе координатор, он сам себе зовет просто все вот эти ручки в нужном порядке. Это сделано исключительно для того, чтобы не сильно... Ну, значит, чтобы два кода не писали. Если у тебя двухфазный коммит на одного участника... Это однофазный коммит. Это однофазный коммит, да. Это неинтересная способность. Но он быстрее. Там меньше мутаций надо дать. С этими матрицами, с шерф, виг, шерф, стоп, было бы интересно знать, когда кто на что отвечает, кто выигрывает. Матрица эта замечательна, но интересно... Почитай код. В смысле, я это, во-первых, не помню, во-вторых, это очень много от чего зависит. Давай про логику. Про логику. Да, про логику при логике. Но давай про логику при логике расскажу, на самом деле, довольно простую вещь. В смысле, я расскажу как бы общую конво, в детали уходить не буду. Давайте я еще раз напомню пайплайн записи. В Riot... Нет. Нет. В Stun? Нет. В Tradiant Riot... С какой новой сап? Персистент в Riot. Что? Это не напомню, это что-то новое. Prepare. Commit. Ну, иногда serialize, но пофиг, сейчас на него. Значит, что такое Persistent Riot и Transient Riot? Вот, на самом деле, помните, мы очень полагались на то, что мутация в Riot и Prepare, они попадут в один бач гидры. Поэтому мы ставили мутацию в очередь, но не ждали, пока она закоммитится. Вот Persistent Riot это мутация, которая потенциально живет в одном баче с Prepare. А Transient Riot это просто RPC Handler. Так? Я не совсем понял. Ну, нет, пока я не говорю кто что делает, я просто говорю, что назовем Transient Riot то, что делает RPC Handler. В том числе в Transient Riot входит поставить мутацию в очередь. А еще, возможно, еще что-то. Есть Persistent Riot, это просто мутация в Riot. Есть Prepare, есть Commit. Значит, теперь давайте поговорим о том, что делает Transient Riot в случае сортированных дин таблиц. Значит, почему Persistent Riot не лучшее место, чтобы брать локи? На то есть целых две причины. Причина первая, менее фундаментальная. Из мутации, которую поставили в очередь и которую никто не ждет, сложно вернуть ошибку. Как бы Persistent Riot, допустим, пришел, попробовал взять локи, не смог. Пофейлился. Дальше просто приходит Prepare и видит сигнатуру неправильную. Ну, как бы, не Prepare, не Prepare, но как бы какой конфликт был. Фиг его знает. Это не фундаментальная проблема. Можно было бы починить всякими разными способами. Знаете, кэш для транзакций, 200, еще что-то. Проблемы нет, просто аборт. Просто аборт, получается. Проблем нет? Нет, нет, нет. Вопрос в том, как бы, да, проблема в отбиробилище, да. Но это можно было бы починить. Вторая проблема чуть более фундаментальная. Помните, я говорил, что в некоторых ситуациях, как бы, когда мы берем локи во врайте, мы хотим подождать, пока кто-нибудь закоммитится. Да. В смысле, мы иногда, как бы, говорим, сейчас писать нельзя, потому что лок взят, но иногда можно там поспать, пока какая-нибудь транзакция закоммитится, и после этого попробовать записать. И это нельзя сделать из мутации. Типа, в мутациях нельзя спать. Можно в лучшем случае себя зарешедулить на будущее как-нибудь хитрое. Но можно кинуть, в смысле, но... Можно было бы кинуть ошибку, да. Или себя зарешедулить на будущее. Ну, в смысле, сказать, типа, что сорян, но раз... Ну, в теории, да. Вот. Но это сложно. Нет, в смысле, что ты можешь сказать, что давайте просто откажемся от того, чтобы спать. Нет, это можно. Но это сделает, типа, хуже... Утюживает эту перформанс. Да, хуже перформанс. Поэтому есть transient write, который берет локи, несмотря на то, что он не в мутации. Это некоторая чуть-чуть мозговзрывающая конструкция. Я попробую ее описать немножко по-другому. Я попробую ее описать немножко вверх-вне уровня, чтобы, в смысле, не уходить совсем в дебри. Но суть в чем. Локи — это, вообще говоря, персистентная вещь. Типа, когда мутация persistent write берет какие-то локи, это происходит персистентно. Ну, потому что, например, когда мы отвечаем ok на prepare, мы не имеем права больше эти локи снимать. Мы обязаны держать эти локи, пока не случится commit. Локи — это, вообще говоря, сущность персистентная. Но... Но... Трансиент write, он, на самом деле, берет локи, но он берет такие полулоки. То есть он, как бы, берет локи, которые, типа, персистентные, но не из мутации. Это называется pre-loki. Вот. Но с идеей того, что, как бы, вот эти вот transient локи превратятся в персистентные, когда мутация докатится. То есть, на самом деле, мы берем, как бы, вот эти transient локи, и в следующий момент, когда мутация прилетает, эти локи становятся персистентными. Окей? Окей. То есть, на самом деле, как бы, реальное состояние локов, оно всегда просто на чуть-чуть в будущее от того, что, как бы, законечено персистентно. То есть... Знаете, я нарисую. Вот у вас есть какая-то последовательность мутации, и тут мы очень сильно опираемся на то, что гидро мутации не реордерят. Вот. Тут есть какая-то последовательность мутации. Вот. Вот, как бы, значит, вот мутация. И вот это вот, типа, уже committed. А вот это вот queued. Это то, что мы уже поставили в очередь на commit, но еще не закоммитилось. И вот состояние локов в dynamic store, оно на самом деле вот по вот этой границе проходит. То есть, мы видим локи всего, что закоммичено. И всего, что поставлено в очередь, но еще не закоммичено. Какие темы? Ну, в смысле, вот реально в памяти dynamic store взяты локи на вот это все. Вот. И тут, значит, это опирается на много assumption. Например, очень важный assumption, что то, что мы поставили в очередь, оно закоммитится только в том порядке, в котором было поставлено. Если вы гидро реордеры, то это все не работает. Вот. Наверняка там есть еще какие-то assumption. В смысле, у тебя транзиентная очередь мутаций, в кавычках. Да. И системы должны быть одинаковыми. Да. Вот. Мы не хотим на этот queued вкладывать такие же ограничения, как на committed. То, что оно живет, не реордерится, не теряется. Да, оно теряется, но оно твой тренд. Но оно не реордерится. Если оно потеряется, то что случится с локом? Они сотрутся. Они сотрутся. И это окей. Потому что пока оно тут, мы не подтвердали prepare ничего. То есть... То есть, может быть, у нас может быть ситуация, что... Что значит мы берем лок вот в transient right? Значит, мы пытаемся его брать, но если не получилось, мы возвращаем ошибку. Да. И мы не оставим мутацию в очередь. И вот, когда мы пытаемся его брать, как это происходит? Мы смотрим на текущий queued? Нет. Смотри, нет никакого queued и committed. Типа, source и dynamic store это просто хешмапы. Там есть лок, нет лока. Ну, условно. Окей. Вот, когда мы просто берем в transient right лок, мы просто идем в эту хешмапу, которая, вообще говоря, персистентная. Вообще говоря, ее можно трогать только из мутаций. Но если очень хочется, то можно и нет. Окей. Мы берем лок, это просто какой-то объект памяти. Ну, типа да. Флажок флипаем. Окей. И когда, если queued потеряется, ты говоришь, что если... Тогда мы сбросим флажок. Тогда мы сбросим все состояние. То память вся сбросится. Ну, там не вся. Это как раз тонкое место, я не очень хочу про него сейчас говорить. Там есть некоторый механизм, там, в случае рестарта гидры сброса только transient локов и оставления персистентных, это болезненное место. Значит, restart гидры должен поднимать персистентные. Нет. Рестарт гидры может не вычищать snapshot с памяти. На это, например, опирается плавный переезд таблеток. Когда тебе добавляют пир, у тебя рестартуют гидры. Растарт гидры. Потому что жесткий restart поднимет персистентные локи. Жесткий, да, плавный нет, но плавный все равно должен сбросить transient локи, потому что плавный сбрасывает очередь. Окей. Но здесь же прикольно то, что у тебя не может... Короче, persistent write мутация же не может... Ну, в смысле, у тебя не может быть ситуации, что ты пришел в persistent write мутацию и понял, что... Не может это... Что я не могу взять... Да, да, да, это важно. Типа ты их как бы себе зарезервировал. Да. В смысле, что если ты теряешь гидры, то теряешь... Персистент write, на самом деле, не берешь локи, ты их подтвердаешь. Когда у тебя наступает persistent write, эти локи уже как бы за тебя взял transient. Но тут действительно есть очень важный момент про то, что, например, происходит при recovery. Вот когда происходит, например, recovery журнала, то перед persistent write нет transient write. Поэтому, на самом деле, эти мутации ведут себя чуть-чуть по-разному. Типа... В recovery. Да, на самом деле, даже в лидере и на фолловере, или в recovery и не в recovery. Это, типа, тонкая штука. Но, идеально, прикольно, что, в смысле, ты как бы либо теряешь гидры, в зависимости от локи, и мутацию в очереди, или либо ничего не теряешь. Да, да, да. Так это committed штука? Это логическая часть по... Нет, это физически, что села в журнал. Да. Просто про мутацию, то, что, возвращаясь к гидре, то, что... Я не знаю, вспомнить, как это работает. То, что нам нужно мажорить что-то. То, что они должны как-то мутить. Не надо мешать своих, раз, в смысле, это скорее мешает. Типа, гидра тебе просто дает абстракцию. Типа, иногда мутация становится надежно записана. Действительно, под капотом это превращается, как бы, там, в кворумную запись и бла-бла-бла. Но, как раз, это... Это, по-моему, не так. Это, по-моему, не так. В кворумную запись и бла-бла-бла. Но, как раз, я бы, когда рассуждал про это все, я бы не мешал слоям абстракции, потому что там очень легко заблудиться. А тут, кажется, нужно мешать. Потому что логика у нас не в этом же спейсе среди всех, а индивидуальная внутри чего-то в лице. Да, но тебе не важно, как бы, в какой... Что значит committed? В смысле, что committed физически это кворум журнала, это не важно. Важно просто, что это надежно, это гидра обеспечивает. Как она это обеспечивает в жизни своей реализации? Тебе важно только в натуровом. Тебе важно только внутри себя. Да. Хорошо. Локи. Да. Ну, это, собственно, вот про локи. Давайте тогда еще скажу про локи, значит, следующие вещи, которые, кстати, полезно знать. Unmount, force unmount и force remove. Давайте сначала... Да. Я вот, в смысле, про локи. Про локи... Да-да-да, в смысле, давайте немножко поговорим про то, что мы конкретно берем. Вот. Например, я что-то туплю. У нас вот есть write. Да. И в write, вообще говоря, в смысле, какие локи нужно брать, ты понимаешь только в момент write. Да. В смысле, там записано прямо. Я про то, что вот я начал транзакцию, в которой я что-то запишу. Мне на самом деле, в начале транзакции, у меня есть какой-то старт. Да. Просто мы вот рисуем пересечение, но, значит, на самом деле, в начале write мы не знаем, что мы пока будем лочить. В смысле, вот физически. Не знаем, это окей. Вот. И потом мы приходим, мы как бы делаем конкретные write. Ага. И на них... И они пытаются лочить то, что мы пишем. И, видимо, там бывает... Какой вертик? Там бывает вертик, что, может быть, мы не знаем, что мы пишем. Ага. И там бывает вертик, что, может быть, эта строчка уже залочена, и нам вернут, типа, что конфликт. Да. Прямо наврали нам вернут ошибку, и всё побортится. Да. Вот. Либо она, действительно, залочится. Сейчас прилог, и потом лог. Да. Вот. А потом будет prepare, в котором мы... Что мы делаем? В какой момент мы логим? Да. Да. В какой момент мы можем чего-то ожидать? То есть, понятно. В transient write. Типа, в transient write иногда ты можешь видеть, что строка уже залочена. Да. Но ты можешь понимать, что есть шанс, что... А вот что значит... Что значит оптимизация? Что есть шанс, что это произойдёт быстро? Типа, если она там уже коммитится или... Я не помню, если честно. По-моему, там что-то типа... Просто есть prepared транзакция, которая что-то залочила. Да. Да. Давай дождёмся, пока она закоммитится. Потому что если её commit timestamp окажется меньше, чем твой start timestamp, то на самом деле конфликта нет. Твой... Ну, типа, у тебя взят эксклюзив лог настройства. Да. Давай подождём, пока этот лог снимут. Потому что этот эксклюзив лог держит какая-то транзакция. Мы не знаем, как у неё commit timestamp. Если её commit timestamp меньше, чем твой start timestamp, что возможно? Ну, то есть, я бы хотел понять, что это значит. Что была транзакция, она... Да. ...пока не закоммит... Значит, она уже запрепейлена? Да даже не обязательно запрепейлена, она заврачена. Нет, ну в смысле, что это значит... Типа, чтобы это выполнялось, это значит, что наша транзакция должна была начаться примерно только что. Да. А та транзакция для неё, типа, авось уже... А, ну да, да, ладно. Она запрепейлена, да. Какой-то преимущественный... Да. Возможно, для неё уже commit timestamp сгенерировали ещё раньше. Да. Вот. И он просто не доехал. И... Ну, да, да, да. Ну, да, да. Ну, да, да. Ну, да, да. И тогда, как бы, на сайте конфликта-то и нет. И мы чуть-чуть ждём. В смысле, это такое... Как будто вот... Не самый хай, но это вот, если хай... Ну, да. В смысле, под это оптимизироваться. ОК. Прилоги под это делать? Да, насколько я знаю. И... И... Обещаю, что... Всё. Всё. Всё. Я думаю, что мы уже... Всё. Всё. Я думаю, что мы уже... Мы уже... Всё. Всё. Всё. Мы уже... Уже... А, ну да, да, лан. Какой-то преимущественный... В смысле, это, да. Больше ничего ожидать. У нас еще есть доп. Ожидание здесь в транзит-райте. Да, но это как бы RPC выжив там можно, вот в мутации нельзя было бы. Значит доп секвенсор у нас возникает на уровне commit. Доп секвенсор для Shared Right Lock? Да. Но он в сорте dynamic store есть, да, когда у тебя commit-ится транзакция, то там может лог сняться не сразу. Лог может... Да, вот в sense lock снимаются, это же тоже, ну они персистентно берутся. И персистентно снимаются. А кто их снимает? Коммит. Типично commit, иногда сериализация. И аборт, например. Ну да, да. То есть аборт идет и снимает все логчики. Окей. Еще там в смысле всегда есть понятный цепь у тебя. Может прийти персистентный аборт, а логи взяты только транзиент. Так, наверное. Нет, так бывает. Ой, я боюсь, что это бывает. Ну короче, в смысле там очень типа такой хитрый микс персистентного с транзиентным. Опять же надо аккуратно читать код, но просто помнить, что это сложно. Да. Ладно, я хочу рассказать две вещи на самом деле за сегодня. У меня в 19.45 есть другая встреча. Что? Что? Я хочу рассказать про, во-первых... Force Unmount, Force Remove и во-вторых про ханки. Давайте я все сотру. Надо пошарить экран теперь. Так, во-первых, значит Force Unmount, Force Remove. Значит... Короче. Что это за фигня? Фигня это то, что мы можем сделать, если мы подключим таблетку к чатам с помощью файлового приложения, то есть если мы зададим чате файла. То есть, конечно, надо сделать что-то такое, что бы в таблетке было много файлов. Ну, например, если мы подключим таблетку к чату, то мы можем дожидаться того, что все в нем завершатся. То есть, условно, в таблете в каждое время входит количество активных транзакций, когда мы unmount таблет, мы посылаем по хайлу сообщение, что мы отмонтируем. Таблет переходит в состояние unmount. Это означает, что он больше не принимает новые транзакции, но ждет конца существующих. таблет переходит в состояние unmounting это означает, что он больше не принимает новые транзакции но ждет конца существующих потом, когда все существующие транзакции поабортились и все dynamic store'ы пофлашились мы решаем, что таблет отмонтирован и отправляем мастеру сообщение unmounted после чего таблет отмонтирован поабортились, не закоммитились? или закоммитились, да а с динтабличными транзакциями они не вложены? нет, они слава богу не вложены хорошо мы дожидаемся, что у нас большая часть memory state таблета помимо всяких метаданных видов чанковых store'ов это на самом деле dynamic store и активные транзакции мы дожидаемся, пока транзакции идут, пока store идут вот есть собственно штука, которая называется force unmount если у вас в таблице что-то залипло что могло залипнуть? кто-то транзакцию не... ну транзакция могла почему-нибудь залипнуть например координатор все-таки сдох пользователь ее не коммитит такое не может быть? нет, такое не может быть, потому что потому что почему ну да, там остались тайм-ауты, потому что в write там не так там там остались схемы, какая вот здесь пользователь он шлет в write и в rpc-проксю и он шлет в write и в rpc-проксю вот rpc-прокся их накапливает но пока она их накапливает блин, я не помню пока rpc-прокся накапливает в write она вообще идет с write в таблицу? не уверен, возможно нет она по-моему пойдет, когда мы говорим commit я не помню вот с rpc-проксей вот, по-моему, короче когда мы идем с commit в rpc-проксю вот в этот момент мы уже идем на самом деле с write блин, нет, это же можно создать транзакцию пользователь сам может создать транзакцию где-то в личную, пойти с read прочитать данные и ковать транзакцию потом на самом деле сделать write и с commit да, но когда он сделал writing, сделал commit мы в таблицу пойдем или нет? по-моему, нет так, не важно, он все равно будет в rpc-проксю он все равно это очень быстро и близко делает транзакция-то его но гречи говорят про то, что пока пользователь не позовет commit таблет типа не узнает да а на read то, что а read не важно когда мы читаем с транзакции на самом деле чтение стемп-стемп таблет ничего не знает не уловил этот момент то есть получается, что технически вот все write где-то еще буферизируются да, в rpc-проксе я сегодня хотел про это сказать когда был время, что не успел табличный сайт уже буферизировался а какие-то приколы, когда пользователь пишет и читает один и тот же ключ несколько раз то rpc-прокся как-то резолвит а, ну да там есть код, который это все как-то делает таблетные транзакции не видят своих изменений если ты сделал write и потом в read транзакции, ты не увидишь изменения а если ты сделал несколько write в один ключ в транзакции, то по-моему оно как раз на уровне rpc-прокси проджойнится все а если rpc-прокси сдохнут ну очень жаль да локи локи не в рамках транзакции а по-моему тоже если пойдет, захочет что-то получить да, оно по-моему тоже только комитет проверит, что эти локи реально отлились зачем это сделано зачем rpc-прокси почему это сделано почему там не в таблице возможно, кстати, по тем же причинам которые сейчас Саша сказал что мы типа не хотим чтобы транзакции жили в таблице очень долго потому что вот этот объект rpc-прокси он может реально долго жить хотим, чтобы он мало бы слегу да, мы хотим, чтобы как бы в таблице транзакция жила не долго потому что там так же сложно ну вообще, с лица базовой это личные транзакции типа должны быть короткими и небольшими от них как бы это просят все документации ну и возможно то есть в крайнем случае ты можешь сделать какой-то тайм-аут и короче короче вот, короче собственно мы анмаутим таблицу типично когда на нем не осталось локов ну под локом я подразумеваю типа наличие транзакции dynamic stores называется локом по дурацкой причине вот, но суть в том что это не всегда может получиться например там не знаю по какой-нибудь дурацкой причине не может stores пофлафиться или транзакция по какой-то причине не может декоммититься мы сейчас поговорим по какой-нибудь вот для этого существует процедура под названием force on mount вот это как бы способ размонтировать таблет в произвольный момент но тогда как бы извините в смысле не дожидаясь транзакции да, когда мы потеряем данные почему? dynamic stores например они просто выкинутся просто выкинутся потом окей про транзакции не потеряем а dynamic stores потеряем да нет, транзакции тоже можно потерять в смысле у тебя транзакция может быть prepared но не committed и ее удаляют или даже committed но не serialized ее тоже удаляют вот еще самое большое это dynamic stores потому что мы не дожидаемся dynamic stores да, не дожидаемся флашей вот, это раз а два еще есть такая штука как force remove таблет cell это как бы ситуация следующая вот у вас есть таблет cell он упал и встать не может по любой причине не знаю там коркается еще что-то вот и вы можете сказать типа просто уберите этот cell нафиг то есть опять же обычно чтобы удалить таблет cell мы дожидаемся чтобы в нем не осталось таблет это делают таблет экшены это может делать руками вот, но можно форсированно удалить таблет cell это придет к force unmount у всех его таблетов и удалению cell это опасная штука например потому что этот таблет мог быть активным координатором какой-то транзакции если вы убили координатора то как бы то кого он координировал они никогда не получат на него commit или abort независимо независимо да поэтому придется потом еще force unmountить тех на кого он влиял вот короче если будете таким заниматься делайте это с умом зачем это было с умом? ну вообще это удобно потому что у тебя иногда реально типа ты можешь случайно оказаться в состоянии с которым непонятно как выбраться из-за бага психолога? ну да в смысле я наблюдал какие-то ну в смысле разные состояния с которых тяжело выбраться вот типично я бы считал что как бы если вы хотите удалить что-то с force'ом то это force unmount всего таблет cell банды типично но если что это же относится только к функции force remove таблет cellа да то это просто mount таблица таблица да например не знаю ремурс форс таблицы никаких деструктивных действий в себе не я кстати не знаю что делать ремурс форс мудрен таблицы я не знаю ну это по-моему норм существует это адъюнитированное действие нет ну еще в любом случае как бы если вы что-то делаете с force'ом то think twice да вот вот не на этой транзакции но все еще консистентно это нож мне кажется мне кажется бы точно зависти от приложения как бы а потеря консистентности это уже что-то что потребует гораздо больше усилий чтобы подчинить пользователь наверное могут перепрокрутить историю и вернуться скорее все эти действия нет еще раз все эти действия вы точно повещаете пользователей о том что это случилось нет я к тому что это более-менее данная пизда но зато мы Yellow мы, как бы, типа, или вероятная пизда, или там вот вам надо будет пересоздавать эти таблички, но зато у нас как бы мы вышли из состояния, когда все залило. Да. То есть, такое, делать такую операцию с данными, которая, значит, ты не готов потерять, не листовая. Просто часто бывает, что, не знаю, люди могут перегенерировать, и это не такие уж страшные данные. Типа, ну и ладно. Но тоже, как бы, это скорее редкий молоток. Это получается ласт резорт, получается. Ну, типа того. Это мы пытаемся это починить, чипы, баги, отправим код, мы обновляемся на новый мажор. Нет, как раз обновляемся на новый мажор, это самое плохое, что можно сделать, если у вас не может подняться сел. А если мы понимаем, что не готовы слишком много усилий на эту починку тратить, то мы в смысле, а не должны пользователи спросить, насколько это важные данные? У вас табличка перестала работать, мы вот думаем нам тратить месяц. Нет, ну да, в смысле, нет, ну это нормальная вещь, я такое спрашивал. Типа, у меня бывали ситуации, когда я на течниках ломал таблицы, и мне разрешали их просто удалять. Ну, как бы, хорошо. Так, ты что-то еще? Нет, про это все, я хотел еще про ханки немножко поговорить. Ханки, ханки, ханки, ханки, ханки, ханки. Ханки, ханки, ханки. Знаешь, что, пришло, я решу на сердечке. Короче, ханки, значит, рассмотрим следующую табличку. Назовем ее images. Нет. Нет. Можно сделать. У вас есть ключ, который, не знаю, и есть значение, которое blob. И вы храните вот такое вот, ну, типа, какое-то количество табличек. Это один табличек. Да. То есть, в сорте. Нет, ну, такой, типа, как S3, не знаю. Вот. Но эти blobs довольно большие, не знаю, там, один мегабайт. Какая есть проблема с этой табличкой? С этой табличкой есть проблема, когда она будет компактиться. Потому что, помните, вы говорили, что когда происходит компакшн, то, мы читаем какие-то чанки и записываем какие-то чанки. И мы их как-то тасуем, вот, но мы должны все прочитать и все записать. И вот эта необходимость все прочитать и все записать, она нехило так, значит, увеличивает amplification у всей этой конструкции. В смысле, write amplification, read amplification, сильнее на силу диски. Компакшн на силу кластер диска. Да. Он на силу этих, в разном смысле, и по throughput, и на сале по WPD, и... WPD. WPD это data writes per day. Это на дисках, особенно на SSD, очень любят писать, типа, сколько раз этот диск можно перезаписать полностью перед тем, как он со средним сломается. Вот, соответственно, чем активнее он его пишет, тем быстрее он сломается. Вот. Короче, печально это все. Поэтому появились ханки. Значит, что такое ханк? Ханк это специальный вид чанка, в котором лежат блобики, а из таблицы вы эти блобики референсить. То есть, по сути, у вас есть чанк, который просто чуть менее чем полностью состоит из блобов, он абсолютно не структурирован, там просто лежат какие-то строки. У вас какие-то строки. А из таблицы вы просто храните рефы на них. Окей? Соответственно, дальше есть два процесса, которые могут быть внести в компакт. Процесс просто компакшен и процесс компакшена ханков. Значит, процесс обычного компакшена, он простой. Типа, у вас теперь эта таблица стала сильно легче. У вас раньше лежали значения по мегабайту, а теперь просто лежит там килобайтная ссылочка. Ну, как бы, компакт стил на здоровье, а writeamplification уже сильно упал. Есть второй процесс, который называется compaction ханков. writeamplification, ну, как бы, константный. Нет, это не компакт. Это компакт. Ну, типа. Короче, есть compaction ханков. Это история про то, что, ну, вот, вот есть ханковый chunk. На самом деле, ну, что компакшен обычно делает? Он, как бы, во-первых, перетасовывает строки, еще он какие-то строки выкидывает. Например, мерджит, типа, insert с ремувами или retention. Вот. В результате этого какие-то строки в ханке, они становятся ненужными. Ну, то есть, вот, есть эти блогики, вот, какие-то они становятся неактуальными. То есть, на них никто не референсится. Вот. Соответственно, для ханкового чанка можно посчитать его коэффициент полезности. Ну, типа, он занимает гигабайт, не знаю, какую долю этого гигабайта занимают данные, которые еще нужны, и какую долю занимает, которые еще не нужны. Вот. Ну, соответственно, в момент, когда, там, эта доля полезности, она пробивает снизу какое-то значение, то есть, типа, не знаю, становится 80% мусора, мы можем еще перекомпактить ханковые чанки. А именно взять несколько ханковых чанков. Кучу мусора. И смерзнуть их в один хороший ханк. Чанк. Вот. Если вы когда-нибудь глубоко читали про то, как работают SSD-шки, то там очень похожие вещи происходят. Я видел. Я не знаю. Вот, надо было в шаде ходить на окос. Там есть хорошее видео. Я могу вам скинуть очень классное, по-моему, пятичасовое видео, зато он работает с SSD-шкой. Слышь слова, хоть и пять часов. Ай, нет. Ну, это, по-моему, не так. Ну, это, по-моему, не так. Ну, это, по-моему, не так. Ну, это, по-моему, не так. Нет, там есть моя любимая группа из ЕТХ ЦУРех, которые занимаются железками. Вот, там есть этот, как его, Амур Мутлу. Вот это мой любимый чувак. Они рассказывают, как вообще все устроено из железок. Вот, там есть, по-моему, очень классные, по-моему, пятичасовые видео. Вот, там есть, по-моему, пятичасовые видео, зато он работает с SSD-шкой. Вот, я вам скину потом. С SSD-шкой тоже, видимо, вместо чанка блоки. Да, да. Да, ну, да. Так, здесь очень много вопросов. Да, тут много вопросов. Значит, не знаю, можно задать какие-нибудь вопросы. Например, как мы понимаем коэффициент полезности? Ну, вот, как мы понимаем, кто референсит ханк? В смысле, вот, какой референс? Это знает таблет. Потому что ханковый чанк, он поменяет. Он привязан к одному конкретному таблету, и таблет хранит на каждом ханковом чанке взвешенный рефкаунт. То есть запись, то есть просто запись через таблет трогает еще и вот этот рефкаунт. Да. И нам не, ну, типа, механизм лоха тут индуцируется. И, в смысле, что нам тут не надо. Да, да, да. Вот. Скажи, как процесс толстой? Ну, это можно, надо обновить рефа. Ты говоришь, ну, перекомпаковали. Да. Чанки ханковые. Да. Ну, мы одновременно с этим компактим еще и обычные чанки, которые у них ссылаются. Это можно по-разному. Сейчас, подожди. То есть мы компактим, то есть мы должны, почему мы перезаписываем ханк, чанки, мы еще должны прям перезаписать все, которые у них ссылаются. А это может быть немало, в смысле. Вообще-то это может быть там чуть ли не весь таблет, но... Ну, там есть какие-то попытки в локальность. Вот это уже всякие вристики, про которые я не знаю. Сейчас. А ты сказал, что это хранит таблет. То есть получается, что чанк обычной статической таблицы никогда не может ссылаться на вот эти ханки? С недавних пор может. Да. Вот. Потому что, ну, как бы, ридеру пофиг. Типа, на самом деле, ханк — это просто некоторый формат значения. Если ридер статической таблицы увидел, что он прочитал строки, в которых есть значение такого вида, он все еще может пойти читать ханки. Тут в целом нет проблем. А что ж я помню на данные изменения... Ну, давай скажем, что это трэш. Например, вот эту таблицу можно поальтерить статическую. Да. Ну, это вот то, что было в уроке. Сейчас. У нас сортированное... Можно альтерить, к примеру, статическую? Можно. Сейчас. А что происходит? Или это кому-то придется? Я чувствовал, мне казалось, что... Сейчас. А упорядоченные можно. Вот, куда они возникли. А упорядоченные можно поальтерить статическую. И ты получаешь жопу. Да нет. У меня статическая таблица ханковая. Да. Но в упорядоченных за lifetime отвечает не таблет, видимо, а ханк сторож и вот это все. Там сложно. В смысле, короче, в lifetime идет вообще жопа. В целом за lifetime это отвечает и мастер, и таблет. То есть, типа... Сейчас. Короче, с точки зрения мастера, между чанк стором и ханковым чанком проведен рев. И этот рев увеличивает ревкаунт ханкового чанка. Это обеспечивает то, что ханковый чанк не удалят. Вот это про загруженность то, что я говорил. Это некоторые дополнительные метаданные в таблете, но они не влияют на lifetime. Да. Это просто статистики. Да. Но ревы, они есть и в таблете, и в мастере. Ну, по сути, кто рассказывает мастеру, что, типа, я, что этот чанк все. Таблет. Когда он понял, что ничего не надо. Да, да, да. Он говорит, слушай, чувак. Но в случае со статической таблицей этого никогда и уже не произойдет. Да. Да. Вот. Ну и, собственно, да, там плюс-минус. Ну и потому, что, типа, не покомпактируется. Ну да. Ну, компакшена, то и упорядоченных вообще нет. Ну, не, ну если... Ну да. То есть, типа, ты можешь поальтерить и но. Да. А если ты уже поальтеришь и оправдан, то... Ну и но. Компакшена, а упорядоченных нет. Сейчас, а что тогда появилось? Зачем это упорядоченные? Как будто вот такие ханки. Зачем? Такие ханки нет. Компакшена, упорядоченные почему-то. Понимаешь, зачем? Ну его нет. Да. Вот такие ханки... Не ханк страджовые, не... Как будто в статистике. Да. Да. Да. То есть, они как будто в статических не должны появляться, да? Или из мумпредюсов все-таки могут? То есть, понимаете, типа, они научили, вот такая конструкция сейчас может статически появиться? Если какой-нибудь мерч с форс-трансформером. Так, нет разницы между ханк стораджем и не ханк стораджем. Ну да. В смысле, что... Там все равно референсы чанк, там просто чанк безумный, но... Так, мы пользуемся от этого полчана. У нас есть два типа компакшена. Да. Первый, который только маленькие таблички делает. Да. А второй, который компактит все. Да. И маленькие, и ханки оптимизирует. Да. И вот второй просто гораздо реже происходит. Да. А первый быстрее становится. Да. Хорошо. Вот. Ну, что тут еще полезно сказать? Что на самом деле полезно сказать про pipeline чтения в целом? Потому что pipeline чтения тут выглядит как типа... Ну, кстати, прочитать из обычных... Кучу рефов. Прочитать кучу рефов. А, еще один. А еще, кстати, про чтение. Это дает возможность себе вот эту легкую часть положить in memory, если очень хочется. И это на самом деле так часто делают. Но так вот ты, да, прочитал, ты получил какие-то рефы, и дальше надо прочитать из каких-то ханковых чанков какие-то кусочки. Вот. Положить memory куда? В пользователь серии? В таблице есть in memory таблица. Кстати... Наверное... Но отдельно возможно пользователь серии может использовать в таблице. Да. Ну, это, наверное, не так. Ну, это, наверное, не так. Да. Но отдельно возможно пользователь хотел бы такое получать, и потом резолить рефы только когда он хочет. Такого нет. Это сейчас всегда резолвит таблет. И для этого он идет читать... Ой. Чего он идет читать? Ну, он идет читать вот эти... Да что такое? Он идет читать эти кусочки. Вот. Про кусочки... Значит... Мы не понимаем, что нам читать. Ну, ты прочитал... В репе написано. Да, там в репе, значит, да. В репе написано. Вот. И вот эти кусочки... Вот. И вот эти кусочки читает штука под названием chunk fragment reader. ZFR. Это у него еще один chunk reader, который умеет читать из chunk набор кусочков. Вот. И это все очень сильно опирается на NVMe и U-ring. Так, chunk fragment reader... Да, надежда. Нет. В нативном клиенте. Чак фрагмент ридер, он идет с RPC вызовом get chunk fragment set. Да. Нет, это список фрагментов. И дальше как-то надевает и мы там это кладем в путь очереди U-ring. Да. Вот. И в идеале это делаем только через U-ring, потому что по сисполу на каждое это безобразие будет грустно. Ну, ладно. Это все еще можно делать через какой-нибудь print-pride. Ну, через print точнее. Вот. Но... Короче. Оно нормально работает только с U-ring. Вот. Вот. Какие дела? У нас... То есть получается, что вообще S3 over WIT поверх ханков можно делать... Ну, у нас же классический подход S3 over WIT был, что надо мелкие... Ну, типа, было бы помельче положить таблицу, было бы побольше положить как статические, как файлы. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Таблицу можно сделать очень красивой. Как файлы. Получается, ты можешь забить на вторую часть и сложить все... То есть, разбить на кусочки и сложить в таблицу и считать, что ханки тебе сделают все по красоте. Наверное. Наверное. Не знаю, что-то совпадает. Ну, а, короче. Ханки надо тюнить. Ханки надо тюнить. У нас U-ring не включен. Правильно? Нет. Да. Да. Да. Мне кажется, это можно было бы делать какой-нибудь верхний уровень оптимизации, чтобы куча сисковых наритов не делалась, а читать более большими кусками. Я не знаю, насколько U-Ring несет пользу в себе, кроме вот запанков. Я не знаю, ты можешь почитать 50-страничную статью Руслана, где он бенчмаркнул все. В целом U-Ring хорошая вещь. Она вроде бы уже даже перестала относительно быть дырялой. Сейчас, секунду. Там, ну, в смысле, это же всегда проблема, что... Прикол U-Ring в том, что там есть память, которая разделяемая между юзер-сообществом. И ядром. Что у тебя вот есть вот эти очереди, которые там, типа, send queue, completion queue. И ты в них что-то пишешь, а тут что-то читаешь. И эта память, которая прошарена между ядром и пользователем, ну, ее завсегда, в смысле, приводит к каким-нибудь, там, типа, нехорошим последствиям. С дыром? Ну да. Ну вот вроде бы он уже стал даже поменее дырявый, чем был. А какие там дыры? Ну, я не знаю. Ну, я не знаю, какие конкретно, но, в смысле, там легко, типа, где-нибудь проехать по памяти ядру и пойти исполнять код, который ты записал вот в очередь. Какая-то еще... Ну, Tablet Action. Попили, но они, видимо, посередине. Нет, на СССР. Ну, и очень интересная СССР. Tablet Action, это просто такой маленький автоматик в памяти мастера, который говорит, возьми этот таблет, размонтируй, замонтируй, там, в другой таблет стал. Ну, и он просто постепенно идет по шагам и как бы отмонтирует мотивы. А S3 работает как ханки? Ну, вот он. Идейно, вместо ханковых чанков могли и в S3 ходить. Могли. Но... Ханки в S3, я не знаю. Вторичные индексы. Ого! Я не знаю, я про них ничего. Это уже появилось после меня. Ну, а на самом деле, там, насколько я знаю, они в итоге ничего умного не сделали. Там сделали вроде просто как бы набор таблиц и двухфазный коммерс. Кажется, что ты меняешь, он автоматически меняется во всех индексах. И дальше в QL написали какие-то оптимизации, что по-имейскому индексы считаются. Ну, да, сенсорификую. Фундаментально просто ты можешь создавать таблиц, которые... Ну, как бы связаны с твоей, в смысле, что если ты пишешь строчку в главную таблицу, то из этой... Ну, из этого индекса обычно просто преобразование, типа, та же строчка только с другим... За ним, на самом деле, так руками делается. Да, да, да. И, по сути, это просто унесено в какую-то часть, там, из какого-то периметра, что когда ты пишешь строчку, посмотри, видимо, на вторичный индекс... Что-то такое, да. Перекладывай и запиши ее туда тоже, в смысле, но... Вообще, это, типа, в самом низу это транзакция, которая затрагивает... Да, это просто обычная транзакция, она ничем не примещается. Окей. Ладно, репликации интересны, видимо, это на следующей неделе, может быть, давай поймем, о чем мы хотим. Да. Когда у тебя последний день? 5. 5. 5. Что? Давай лицензируем сегодня. Наверное. ...который работал хреново. Не, вроде нормально. Так, ну, хорошо. В целом, да, мы, наверное, продолжим идти снизу вверх, так же, как мы, значит, начали. Напомню, что в позапредыдущий раз мы с вами, значит, получили возможность селить по кластеру распределенные RSM-ки. В прошлый раз мы начали говорить про то, значит, как поверх этого делать какие-то динамические таблицы. И... Видимо, должно было стать относительно понятно, как сделать упорядоченные и не очень понятно, как сделать сортированные. Правда? Хорошо. Можно помнить, что такое упорядоченные и сортированные? Значит, у нас есть в целом два вида дин таблиц — упорядоченные и сортированные. Одни — это очереди, а вторые — это такие, как бы, страджи. Вот. И, значит, с точки зрения всякой таблицы, это все. Да. И, значит, с точки зрения всякой таблетной мараханьки, которая происходит, они, с одной стороны, довольно похожи. Таблицы есть набор таблетов, в каждом таблице есть набор сторов, у него чанка, у него динамические. Вот. И в случае с очередями оно, с другой стороны, довольно просто. Упорядоченные для таблиц — это append-only структура... Угу. Значит... С силами, которые... Что? С силами... Нет. С силами журналов. С силами журналов. Нет. Там был вопрос append-only структура. Ну, я нарисую. У нас вот были типа chunk-сторы, и у нас были, значит, в голове dynamic-сторы, сколько-то пассивных, сколько-то активных. Угу. Вот. И, значит, пассивные у нас в фоне флашились и превращались в чанковые, а в активные в конец можно было записывать. Вот. И, собственно, мы еще поговорили... Да, давайте, ладно. Что напомню, значит, у нас был какой-то протокол записи. Там был двухфазный commit. Угу. Прям были prepare и commit. Вот. И мы обсудили, что на самом деле, значит, перед prepare еще есть мутация write. Вот. И, собственно, мутация write, она каким-то образом в состояние таблицела добавляет новые данные. Prepare у нас, если вы помните, у нас была, значит, такая сигнатура, которая проверяла, что все write дают. Да. Что все write доехали. Вот. И мы ожидали, что вот эти два молодца попадут в один batch гидры. Поэтому тут будет, типа, одна латентность журнала, а не две латентности журнала. И дальше у нас следовал commit с commit-таймстемпом. Вот. Который... Ну, commit, который был таймстемп, который, значит, нашу транзакцию завершал. Вот. Помнишь, что там был таймстемп? Да. Да. Ну, ладно, давайте я напомню. Я уж не помню, говорил я или нет. Но в целом у нас транзакция, она обычно ассоциирована с двумя таймстемпами. Есть start-таймстемп, который генерируется перед тем, как мы начинаем вообще все что угодно делать. И есть commit-таймстемп, который генерируется перед commit-ом. Но мы как бы считаем, что вот момент commit-а транзакции — это commit-таймстемп. То есть на самом деле любая транзакция — это у нас некоторый диапазон времен. Вот. И я уже туда поспойлерю, о чем мы будем говорить дальше. Короче, когда мы будем говорить про всякие там конфликты и прочее, мы будем как раз смотреть на то, пересекаются эти интервалы или нет. Но типичная как бы запись — это некоторый временной интервал, когда транзакция была жива. Окей. Я не помню, что такое. Будет? Ну, commit-таймстемп — это... Start-таймстемп. Start-таймстемп, наверное, он шит прямо. Да. Start-таймстемп — это вот то, что было вшито в ID. Помните, мы рисовали, что у нас есть 4 актета. И типа в третьем у нас cell-тег и object-type. Тут лежал какой-то рандом. А вот сюда был вшит, собственно, start-таймстемп. Окей. То есть, если ты что-нибудь про commit-таймстемп помнишь? Он неопционально был? А... commit-таймстемп...
