Starting...
Loaded the model...
 может они записывать вот давайте поговорим как поверх слой салов про которого говорили вчера как поверх него запилить какой-нибудь слой значит какой-нибудь свой кин таблиц значит начнем с кончих не уровне в описании значит во первых у нас не таблицы бывают двух типов его эту порядочные сортированное и подорд его сорта значит ордер это типа очередь а сорта это киеве лысо ручь и оба типа этих таблиц они шарди ровно и значит в случае спорта с таблицей не шарди роман плане что-то там не одна очередь а много очередей очередей а сорта шарди ровно в том плане что вот носить какой-то ключ и а ключ и значение и у нас пространство ключей разбит некоторые интервалы и каждый интервал обслуживает словно независимо вот и значит каждый шар диксе этой конструкции он называется таблетам таблицы и вот эти кусочки таблицы вот собственно таблет это в некотором смысле такая стоит машинка которая умеет как-то с этим таблетам работает но каким-то образом него писать и значит таблет и живут внутри таблицел то есть если мы посмотрим на таблицел разрезе будет вот вот вот таблет в разрезе то у нас есть там за счет таблет один таблет 2 и так далее и еще есть на сами всякие вспомогательные сущности вот тут возникает классический вопрос зачем вообще нужны таблицел и почему не могли сказать что там просто независимые стоит машины и как бы селить их соответствии с логикой который описали прошлый раз и и как бы селить их в соответствии с логикой которые описывали прошлый раз и я раз Ph Milton пterm тут дело в том что Again я сам на ш bounty легко долго ракет этой нидерландской каждый из которых пишет довольно мелко, тоже не идеально. Еще их все надо как-то шедулить и разводить по кластеру. Это все непросто. В теории, наверное, это можно было бы все как-то повороть, и в целом справа есть некоторая коалиция людей, которые бы очень этого хотели, но как есть. Что? Это голубая мечта Леши Лукьянчикова, сказать, что у нас нет таблиц сел, и в каждой таблице сел. Вот в Вайдиме, например, так сделано. Значит, у нас есть набор таблетов, у нас есть какие-то вспомогательные системы тут. Да. Значит, ну, давайте начнем с какой-то стороны. Значит, что вообще есть в таблетах? Посмотрим на таблет. Значит, во-первых, таблет — это мастерный объект, который привязан к соответствующей динамической таблице. Во-вторых, таблет — это некоторые метаданные, которые живут в таблет-селе. А в-третьих, таблет — это набор сторов. Которые бывают, значит, чанковые сторы и динамические сторы. Значит, идея берется из LSM-а, то, что когда мы что-то пишем в один таблицу, оно вначале оседает в Dynamic Store, который некоторый такой буфер, который находится in memory. И дальше раз в какое-то время мы делаем то, что называется флаж, и превращаем Dynamic Store, в чанковые сторы. Это операция называется флаж. Значит, мы вот говорили в какой-то из разов немножко про архитектуру чанк-листов. Ну, собственно, вот эта картинка со сторами, она в термос чанк-листов выглядит так, что есть специальный тип чанк-листа, который называется там sorted или ordered Dynamic Tablet, и его детьми являются чанки. И в некотором виде Dynamic Store — это нужно для Dynamic Store Reader — это только один тип, и про это мы сегодня говорить, наверное, не будем особо. Вот, но есть еще Dynamic Store, которые тоже лучше, чем чанк-листов. Ну, собственно, вот. Соответственно, с логической точки зрения, значит, ну, упорядоченный таблет выглядит так, что у вас есть какой-то набор чанков, и есть какое-то количество Dynamic Store, их может быть больше одного, но только последний из них называется Active. Это Dynamic Store, и он будет у нас Active. Кстати, на удивление, когда я делаю так, кажется, лейтенсы между моим ноутбуком и экраном гораздо ниже, чем когда я делаю нативными зумовскими средствами. Вот. Но, точная суть в том, да, что если мы посмотрим на ordered tablet, у нас есть какой-то набор чанков, и потом впереди идут какие-то Dynamic Store. Соответственно, все новые записи идут в последний раз, в последний Dynamic Store. Раз в какое-то время происходит процесс, который называется ротация стора, в результате которого этот стор объявляется пассивным, и, значит, возникает новый активный Dynamic Store, и при этом вот эти вот пассивные Dynamic Store, они в фоне пытаются пофлажиться. Происходит флаж, и он становится чанком. Вот. Это, значит, структура упорядоченного таблета. Структура сортированного таблета довольно похожа, но в отличие от упорядоченного таблета там нет какого-то естественного порядка настроек. И в случае с сортированным таблетом, значит, вот у нас есть... Вообще обычно полезно рассуждать про MVCC, про это мы сейчас поговорим. Ну ладно, давайте я сразу скажу, что в сортированных динотаблицах у нас на самом деле все значения, они версионированы. То есть на самом деле, когда вы делаете какую-то запись в сортированную динотаблицу, ей присваивается текущий таймстэмп, поэтому на самом деле каждая запись в сортированную таблет это пара из ключа и таймстэмпа. Поэтому это всегда полезно рисовать на, значит, такой двумерной плоскости, где по одной оси у нас ключи, а по второй оси это таймстэмп. И, соответственно, ключи бывают произвольные, а время вверх идет. Вот. И чанковые сторы в сортированном таблице это какие-то прямоугольники тут, и при этом они могут там произвольно-оберно пересекаться. Ну, соответственно, активный стор, он всегда выше всех остальных по таймстэмпу, то есть мы всегда пишем в самый новый стор, в самой новой записи. Но остальное может пересекаться как угодно, и сейчас следует, что если вы хотите что-нибудь из сортированной таблицы прочитать, то вот вам осталось надо понимать все прямоугольники, которые пересекают некоторую вертикаль, нужно прочитать как бы все чанки, которые эту вертикаль пересекают, и выбрать из значений то, которое имеет там или наибольший таймстэмп, или там, ну, зависит от того, с каким таймстэмпом вы читаете. Вот. Но в остальном все то же самое, есть активный стор, есть количество по таймстэмпу, есть количество пассивных сторов, пассивные сторы где-то в фоне подфлашиваются и превращаются в чанковые сторы. Вот. Значит, процесс флаша стора — это на самом деле некоторый такой транзакционный процесс. Давайте, может, про него, кстати, поговорим. Значит... Давайте про него поговорим. Значит, что же происходит? Вот у нас есть таблет-селл, в котором был какой-то dynamic-стор, и мы хотим его пофлашить. Еще есть мастер, у которого есть чанк-лист для этого таблета, в котором уже есть какие-то чанковые сторы. Вот. Это на самом деле происходит прямо на следующем. Мы стартуем транзакцию между таблет-селлом и мастером. В рамках этой транзакции, значит, dynamic-стор... Ой. В рамках этой транзакции таблет-селл создает чанк, записывает содержимое dynamic-стора в этот чанк, а дальше происходит двухфазный коммит, в котором, значит, в таблет-селле, в метаданных мы подменяем то, что у нас больше нет dynamic-стора, мы его просто удаляем из памяти, а вместо него теперь есть некоторый чанк, потому что таблет-селл про свои чанковые сторы тоже знает, и в мастере этот новый чанк тоже подключается к чанк-листу. То есть на самом деле представление про сторы, оно более-менее консистентно между таблет-селлом и мастером. И оно меняется просто в результате двухфазных коммитов. Когда dynamic-стор меняется на чанк, мы должны это изменение атомарно провернуть между таблет-селлом и мастером. Вот. А о том, как устроен двухфазный коммит, мы поговорим попозже. Я больше не знаю, по сути. Мне интересно вспомнить про структуру сортированного таблета. Ну, в плане... Ты нарисовал. Ну, ты нарисовал структуру, я про то, что... Ну... По семантику. То есть мы вот недавно, например, с Сашей вспоминали. Ну, типа, у тебя есть значение, но тогда timestamp, например, соответствует значениям. В смысле, что у нас timestamp есть у каждого... Ну, в смысле, что... Ну, это уже некоторые совсем уходят в детали, но да. Да. Но, как бы... Да, на самом деле, если углубляться... В моем примере у нас timestamp был у записи, но на самом деле timestamp есть у каждого значения. То есть... В теории, как бы, если вы меняете строки тентаблицы независимо, то у вас по ключу может быть значение 1 с timestamp 1 и значение 2 с timestamp 2. Вот. Сейчас. Как у тебя... Как может в одной строчке получиться колонки с разным timestamp? Ты можешь делать запись, которая меняет только одно из значений. Угу. То есть, если ты делаешь запись, которая передашь только подморозку колонок, то меняют столько нитей. Вот. Так. Хорошо. Значит, что еще можно сказать? Значит, еще на самом деле, рядом с флешами еще есть такая штука, которая называется compaction. Про нее на самом деле можно очень долго говорить отдельно, но давайте поговорим про нее вкратце. Значит, ну, собственно, проблема в том, что... У нас возникает очень много... Ну, то есть, у нас количество чанковых сорок, оно со временем растет. И у этого есть в целом две проблемы. Проблема первая, что у нас часто бывает retention, и мы хотим старые значения просто как-то удалять. А проблема вторая, что мы бы в идеале хотели, значит, все эти чанки как-то аккуратнее размазывать по диапазонам ключей. Потому что в целом мы бы хотели, чтобы вот на любой такой оси было как можно меньше чанков. И чтобы все значения для одного ключа они подряд лежали. Потому что если у нас все значения для одного ключа подряд лежат, то это там lookup в один чанк, а иначе это lookup в 100 чанков. И это все долго и тяжело. Вот, поэтому мы периодически хотим перешафливать чанки более-менее там... Ну, вот условно, я не знаю, там у нас был один чанк, в котором был ключ 1 и ключ 2, и в другом чанке был ключ 1 и ключ 2, но с разными timestamp'ами. И мы хотим их как бы прошафлить друг с другом и сказать, что у нас на выходе будет чанк, в котором будет два ключа. И, соответственно, когда мы хотим прочитать что-то по конкретному ключу, то мы просто идем в соответствующую чанку. Но эта оптимизация, она хороша для каких-то конкретных типов нагрузки, но наоборот... Примерно всегда она хороша. Она хороша, если ты хочешь один ключ прочитать, а если ты хочешь 100 разных ключей на конкретный timestamp, и ты знаешь, что они были обновлены недавно. Да. То, возможно, хотелось бы группировать по диапазонам timestamp'ов или что-то такое. Это правда, Compaction на это тоже смотрят. Там, в смысле, очень много разных крутилок и настроек. Ну, про это, в смысле, я не знаю. То есть, как будто можно захотеть заиметь про эту лекцию, но ее вести как бы не Грише. Да, я, возможно, ничего не знаю. А, возможно, она даже есть в каком-то представлении. Он примерно единственный человек, который прям очень хорошо это понимает, это Ваня Смирнов. Да. Вот, он провел очень много времени размышляя над всем вот этим. Ну, в общем, там, видимо, магические эвристики, которые пытаются упаковать чанки так, чтобы лучше работало. Там очень много эвристики. Там есть эвристики и про то, что триггерит Compaction, и про то, как бы, что должно быть выхлопом Compaction. Ага. Ну... В том смысле, мне кажется, для понимания интересно здесь не только... Ну, что вообще структура упорядоченной таблицы не самая... Ой, сорсированная таблица не самая тривиальная. В смысле, что там есть вообще-то еще... Ну, что там есть партиции внутри какие-то. Да, про это я могу, кстати, сказать. Значит, да, на самом деле там есть еще некоторая внутренняя структура пройти чанки. И... Сейчас, давайте говорю про Compaction, потом расскажу про партиции. Короче, Compaction, ну, типа, шафрит чанки и... С точки зрения... С точки зрения метаданных, это процесс очень похожий на Flash, в смысле. У нас было какое-то количество чанковых сторов, мы их заменяем на какое-то другое количество чанковых сторов. И это изменение в метаданных, которое надо провернуть атомарно и в таблице или в мастере, поэтому это тоже некоторый двухфазный комбин. Вот. В целом, это там одно из мест, про которые... Стоит иногда думать. Например... Например, в контексте того, что слишком много Compaction'ов могут легко ушатать мастера. Что печально. Вот. И в целом, мы там с этим боролись разными всякими способами. Оно не считает доступ... Не шатает доступность дин таблиц? Что именно? Compaction? Ну, да, вот эти 2-х... Нет. Двухфазные комметы. Нет. В каждое время у тебя есть какой-то набор сторов, из которых ты можешь читать. Типа, по времени таблиц цело, как бы, до замены чанков, ты... Да. Читаешь из старых, после замены читаешь из новых. Вот. Это само по себе... Вообще, вот все, про что я сейчас говорю, оно никак не аффектит... Под тайм. Это все фоновая активность. А... Ну, там необходимо... Во время этого двухфазного коммита, нам нужно атомарно заменить какое-то количество чанков. Много чанков. Да. Много. Много. Да. Много. Много. Много. Да. Много. Да. Много. Да. Много. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. И когда... Мне непонятно, как это можно сделать атомарно без даунтайма на чтение. Мы должны заблокировать старые чанки, чтобы с них больше не читалось. И вот в этот момент, когда мы их блокируем, мы не читаем с них, и чтение запрещено с них. И мы ждем, когда к нам придут все новые, и пока все новые не пришли, мы не можем переключиться. Ну, это... О-о-о. Все проще. Все проще. Замену ты готовишь вообще за три часа. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Замену ты готовишь вообще заранее. У тебя первый шаг... Вот ты создал транзакцию, сначала ты просто породил новые чанки. Теперь у тебя есть и старые чанки, и новые чанки. Да, но ты ждешь замены, чтобы тебе пришли все эти чанки. В двухфазном комитете тебе сначала говорят, что вот сейчас мы заменим, ты перестаешь читать, начинаешь... Нет. Нет. Нет. Не так. Расскажи тогда, как это работает. Ты не ждешь... В смысле, ты сначала дожидаешься появления всех новых чанков. Это вообще не часть двухфазного комитета. Да. Да. Да. Да. Это просто фоновый процесс, который происходит в таблице. Он берет старые чанки, он порождает новые чанки. Все. В смысле, после этого у тебя вот есть, типа, набор старых чанков и набор новых чанков. Они уже все существуют, они уже все записаны. Ты можешь читать хочешь со старых, хочешь с новых. И дальше начинается двухфазный комит. И вот в рамках двухфазного комита ты просто на уровне метаданных таблиц целой говоришь, что теперь надо читать не с old, а с new. Окей? Ну, это надо еще как-то с мастером согласовать. Нет? Да. Это двухфазный комит между таблицелом и мастером. Типа, набор чанков меняется и на таблицеле, и на мастере. Ну, и в момент этого двухфазного комита, когда происходит переключение, мне непонятно откуда читается. Ну, то, что в данный момент в таблицеле. то есть как бы применение этого духа знала коми то с точки зрения таблиц целая просто мутация до этой мутации мы читаем золото после этой мутации мечтаем из нее все еще не очень понятно расскажи про 2 не кажется что здесь это не очень полезно обсуждать без разбора как работа двухфазных комиссии нет ни разу не шагнул к ним там тут как раз до поздности никакой особой нету не носитесь мощно на 8 вопрос как бы как мы ниоткуда возникает отсутствие downtime а скорее откуда возникает отсутствие а здесь х никакие хэппенс before себя тоже не важны потому что не на х вы данные да ну да тогда the night данных то есть буквально если мы посмотрим на ось таблет целого да на сами там есть один тонкий моменту приема говорить сильно позже в целом как бы в мире где все однопоточно есть просто время жизни таблица вот есть мутация которая меняет all на дню и просто чтение да они идут из старых чанков чтение не идут из новых чан но поскольку данные которые в этих чанках они абсолютно эквивалентные то от этого ничего не меняетсяterror street до рук link youtubeard тема это заприпейли, замену old на new, ну и ладно. Заприпейли, можем читать с old, можем с new. Как бы худшее, что в этом мире может случиться, это если это все очень сильно затянется по какой-то странной причине, то мастер может удалить старые чанки, пока к ним идет in-flight чтение. Но это не страшная проблема, это просто ретроится. Окей, видимо, здесь мы просто продолжаем читать, потому что результат не должен поменяться. Да, в смысле, это изменение не влияет на семантику происходящего. Вот, худшее, что может случиться, это удаление old чанка, когда к нему есть in-flight чтение. Но, во-первых, это на практике примерно невозможно, потому что, чтобы это случилось, тебе надо, чтобы помимо духозного коммита на мастере, у тебя репликатор добрался до этого чанка, чтобы у тебя придумался removal job и еще много чего. Вот, на практике это не произойдет. Если произойдет, ну, как бы, там, есть retry просто в таблице, потому что всегда, когда мы читаем из гентаблиц, мы читаем через таблет. Мы всегда читаем через таблетную ноду, таблетная нода знает, что происходит. Если таблетная нода придет от ридера, типа, чанк удален, то она просто заретрает. Окей, меня тут смущала неконсистентность между мастером, то, что мастер может перейти на новые чанки, не успеть сообщить это еще таблетной ноде, она продолжит сервить со старых чанков. Да, на самом деле, это, типа, только чанки на мастере вообще не очень важно. Хорошо, поэтому... Мы на них очень мало где смотрим. Это важно только для мапредьюсов по гентаблицам, и там вообще немножко параллельная вселенная. Но в случае лукапов, лукапы не проходят через мастер. Когда мы лукапим что-то из гентаблицы, мы просто идем в таблет и лукапим. Это прям фундаментальная причина, ну, кроме мапредьюсов, почему мастеру надо знать про чанки. Ну, есть банальная причина, это лайфтайм. Есть другая банальная причина, называется аккаунтинг. Вот. Ну, то есть... Но, в принципе, ты мог бы написать какой-нибудь... А, есть еще третья причина, называется репликатор. Ну, ты мог бы написать, там, не знаю, репликатор, гентабличный репликатор, наверное. Удачи, как бы, теперь у тебя дата ноды ходят во все таблет-ноды. Ну, в смысле, нет, наверное, можно, но непонятно зачем. Ну, не знаю, там, таблетные ноды могли бы выбрать себе лидера, и, значит... Зачем? Ну, не, не зачем. Я не понимаю. Нет, в смысле, как бы, это интересный полет фантазии. Наверное, можно найти пяток средней фундаментальности причин, почему это нельзя сделать. Наверное, их можно героически починить. Я не вижу ни одной причины, зачем это можно, так сказать, сделать. То есть, как бы, тут основные проблемы могут быть где-то в районе, там, перегрузок мастеров, но это обычно решается мультиселом. У меня есть еще вопрос. Вот это переключение. Ты говоришь, что old и new, они те же самые данные, и результат чтения с любого из них одинаковый. Это правда? Там не происходит никакого подчищения старых ключей по TTL? Происходит, но при этом мы про них ничего не гарантируем. Там не обязана быть консистентность. Типа, консистентность в строгом смысле, она только про чтение нового. И только через таблетную ноду, правильно? А консистентность, ну, вот в этот момент может нарушиться консистентность между MapReduce и таблетной ноды. MapReduce может переключиться на новые чанки и потерять старые данные, а таблетные ноды могут все еще продолжать отвечать со старых чанков, пока двухфазный коммит не завершится. MapReduce под ним таблица устроена совершенно другим образом. В случае MapReduce под ним таблица, там timestamp чтения выбирается еще до начала операции, и все чанки, в которых этот timestamp может быть, они блокируются, и они вообще лежат в контроллера-агенте, и им на это все вообще пофиг. Например, чтение из Dintablet в случае MapReduce вообще не идет через таблет. Это вообще типа параллельная вселенная с немножко другой семантикой. Окей, понятно. То есть тут есть, может быть, какая-то инконсистентность между мастером и таблетной нодой. Таблетная нода продолжает читать, но все норм, потому что... Да, но это не важно. Хорошо. Это типа фоновая замена. Единственное, почему это двухфазный коммит, потому что мы не хотим, чтобы это состояние расходилось надолго. То есть, типа, если в пределе надо оперировать не теми же чанками, что и мастер, то случится какая-нибудь хрень. Например, не знаю, репликация, аккаунтинг. Ну вот примерно все причины, которые мы сейчас Андрею назвали, почему это нельзя делать только в таблетной ноде. Да. Это будет плохо, но это все короткие промежутки времени. И eventually it will be consistent. Вот. На самом деле тут можно сказать про еще одну вещь, наверное, важную. Ладно, в каком-то очень рандомном порядке иду про все рассказывать. Наверное, это нормально. Еще одна полезная вещь... А, да, кстати, еще одна причина, почему мастеру важно знать список чанков. Андрей, ты не слушаешь. Одна из причин, почему мастеру полезно знать список чанков, это на самом деле еще mount и unmount. Потому что мы говорили, что у нас у таблет есть какой-то набор метаданных, который идет в таблет-целе. Но как известно, таблеты, они в таблет-целы монтируются и отмонтируются. И в момент, когда таблет из таблет-целы отмонтируется, все его метаданные они исчезают. И это значит, что в мастере... в мастере должен храниться достаточный набор метаданных, чтобы после монтирования этого таблета обратно куда-то все заработало. Вот. Угу. Вот. И там основные метаданные, которые мы отправляем в таблет-цел при монтировании таблета, это просто... список чанков, на самом деле. Ну, не только, но в основном. Такие дела. Вот. Значит, еще одна вещь, про которую Андрей мне напомнил рассказать, это про партиции и ЭДЕН. Вот. Но это... чуть-чуть, наверное, сбоку от всего этого рассказа, но все равно полезно понимать. Вот сказали, что у нас таблет — это на самом деле какой-то диапазон ключей. У нас есть какой-то там LR и таблет содержит ключи оттуда. Вот. И можно подумать, что значит, любой чанк таблета может содержать ключи любые из... от LDR. Вообще говоря, это правда, но мы стремимся минимизировать количество таких, типа, странных чанков, которые очень широкие, поэтому в... таблете есть партиции — это некоторое подразбиение вот этого интервала LR на какие-то более узкие интервалы. Вот. И мы стремимся, чтобы каждый чанк, каждый чанковый стор, он принадлежал только одной партиции. Вот. Но при этом это не всегда возможно, например, после флаша. Потому что там флашем... мы флашим один чанк, который будет покрывать всё. Поэтому есть ещё специальная область, которая называется EDM, в котором живут произвольно длинные чанки. Вот. А остальное лежит в партициях. Там ещё есть всякий процесс периодического перевыбора граничных ключей партиции на основе всяких сэмплов. Вот. Это всё тоже юристики в районе Compaction, на самом деле. EDM-чанки раскладываются кем? Compaction. Да. И это, ну, мы типа вычитываем, ну, там какой-то процесс, типа, мы его там вычитываем. Там всё читается в памяти и перераскладывается. Перераскладывается. Вот. В изъянальном смысле, вот, я правильно помню, что то, что ну, там есть Partition Balancer, который, видимо, занимается перераскладыванием. Да. Да. Он сэмплирует ключи таблета и пытается лучше эти границы выбрать. И отдельно есть Tablet Balancer. Да. Который выбирает границы таблетов. Да. Инженер. Да. Excel Balancer, Bundle Balancer, короче, там много разных интересных балансеров. Ну, это, в смысле, все другие балансеры. Да. И, на самом деле, здесь интересно, типа, что происходит в Suxux. Давай добавим Tablet Action, на самом деле, потому что, ну, или хоть что-то, потому что, типа, что происходит, когда у нас перебалансируется один таблица относительно, ну, как бы, ее структуры, ну, типа, у тебя там есть какие-то Dynamics, Story, а теперь все поменялось. Да, хорошо, ладно. Давайте поговорим тогда про Rechart, если уж народ требует. Значит, Rechart... Значит, Rechart... Ой. Я бы еще поговорил про . У нас, получается, данные дублируются, одни и те же данные в нескольких чанках могут быть. Они не дублируются. У них разный таймстемп. Еще раз. У тебя некоторый ключ в рамках таблицы может находиться в большом количестве чанков, потому что у тебя данные версионированные. Соответственно, это нормально, что у тебя ключ присутствует во многих чанках. Вот. С одной той же версией я и имел в виду again. этой же версии нет потому что когда чанка ну чан из адановского вне доноски прощаться в результате компактно ну компактно он делает муфы не копия условно compaction берет все из какой-то группы чанков перезаписывать это в другие чанки возможно выпить его и старая но как бы опять же вас в момент переключения между all the new тебя баланс сохраняется у тебя просто какой-то ключ был ну какая-то пара ключ time stamp было в all the после переключения стала в нее тогда я не очень понял кто такое дэн и почему у него отдельное название all the new это просто пари это все просто про группы чанков как бы партийцы это просто группа чанков вот есть 1 партийцы вот из 2 партийцы в каждой партийцы искать набор чанковых сторах единственное общее между этими чанками только то что все ключи в этих чанках они лежат в некотором более узком интервале нежели чем интервал таблица а и дэн это тоже группа чанков но просто остальная этот свалка для всего нам могут лежать чанки с произвольными ключами ну короче базовый процесс что у тебя есть таблицу него из границы и есть разбиение на более мелкие партийцы и когда ты накапливаешь данные для таблиц и в динамик store и ты их не предразумеваешь на партиции ты вот флаж и динамик store он как большая такая херовина возможно возможно что полезно объяснить зачем эти партиции нужны они нужны потому что когда ты укапываешь конкретный ключ то тебе нужно сходить почитать только чанки из этой партиции и эден если я хочу почитать вот этот ключ мне нужно посмотреть только на вот этот чанк и на эден а на остальные партиции смотреть не надо наверное в смысле напрашивается такой метафизический вообще вопрос один таблиц например почему каждая партиция это не просто свой там ну как тебе сказать тут есть много разных трейдов когда ты размер таблицы начинаешь делать больше или меньше смысле можно про это подискутировать потом если хочешь сейчас бы наверное не тратил это время но в целом как бы вот тут как бы есть всякие разные сутью что здесь таблиц целый стаблет есть таблица есть чанки прочее у них у всех есть на салике характерные размеры типично если ты типично ты можешь задать вопрос что произойдет если что-то увеличить или уменьшить 10 раз типа обычно это упирается как бы в какую-то утилизацию тех или иных ресурсов например очень мелкий таблет плох большим количеством метаданных очень мелкий таблет метаданных таблет ну когда у тебя просто много таблетов на мастере еще на самом деле у тебя становится сложнее проблемы решардирования потому что вот сейчас когда таблет подрывает все на партиции он довольно хорошо понимает про данные внутри себя смысле он знает чанки он знает там всякие статистики квантилии там вроде даже вид паттерна на даморт посмотреть короче вот эти и пивоты они выбираются довольно с умом если бы этого не было и было бы однослойная структура которая медиа и титса мастером то мастер не мог бы принимать настолько глубокие решения может быть как бы какая-то комбинации ставлю балансер и прочего могла бы это сделать вот но типа сильно вы нас части балансировки на таблет то есть на таблетные ноты это немножко сторону того что типа вот давайте исключим мастера с ну каких-то вещей ну смотри мне кажется нет фундаментальной причины чуть не будет работать мне кажется как бы так случилось такой степени эволюционно еще мне кажется что типа ты можешь это сделать если захочешь у тебя точно что-то сломается это можно починить невероятно опять же зачем нет нет все равно это не так просто это не так просто это не собственно мои но и в детали сражения много такого потому что все еще ну там таблицеллы x таблицы это абсолютно вот какие-то эфмерные сущность смысле типа у меня есть надо мне надо сделать 20 таблицеллов по 100 таблетах или два таблицеллы по тысячу таблиц и на самом деле как бы ну очень хороший вопрос мысли он полезный и он не хорошо ответа как бы про это надо всегда мыслить в терминах каких-то ресурсов то есть условно у тебя есть не знаю ну тупой пример каждый таблицелл это поток записи в журнал ты можешь делать больше мелких потоков меньше крупных потоков тут обычно тоже искать золотая середина типа nvme не утилизируется полностью когда в них пишут в один поток nvme не очень любит как их пишут миллиард потоков пометных если там будет какая-то выпуклая фигура у тебя есть какие-то треды у таблетных нод и какие-то треды ну даже большая часть тредов таблетных нод они шарятся между таблетами одного села иногда между таблетами одной ноды ну тот же там таблицу от red например ты тоже можешь продумать если делаешь огромный таблицелл то автомат захлебнется например у тебя есть размер снапшота тоже немаловажная характеристика напомню что в снапшот таблицелла попадают все даймиксторы не может да и в целом когда таблет dynamic память это тоже интересный ресурс потому что если там очень много таблетов то у тебя размер каждого динамик 100 расстановится довольно мал потому что это суммарный размер dynamic stories должен вписываться какие-то ограничения по памяти так как кто становится мал когда elemex тарс но и само это приводит к тому что начинают мелкие чанки я еще в кучу других мест. Например, этого мастера грустно или еще там... Ну или компакшена будет. И компакшена тоже будет грустно. Вот. То есть, ну, короче, тут есть много разных соотношений между разными величинами. Их можно дергать туда-сюда, их иногда нужно дергать туда-сюда, потому что все дефолтные размеры, они подбираются, исходя из какого-то очень типичного паттерна. Дальше у тебя бывает, не знаю, там, много записей, мало чтений. Мало записей, много чтений. Там, горячие ключи, негорячие ключи, неравномерное распределение, перекосное распределение. Есть очень много разных необычных распределений нагрузки, и в каждом из них полезно думать про то, что можно увеличивать, а что нельзя увеличивать. Вот. Но это некий творческий процесс. Не то, что тут есть какой-то единый гайдлайн, скорее. Тут нужно понимать, какие есть боттлнеки, и крутить. При этом часто еще, наверное, Андрей, тебе в первую очередь дать напутствие на будущее, что эти вещи очень трудно предугадать наперед. В смысле, очень сложно, разговаривая с человеком заранее, понять, что в случае с его паттерном нагрузки ему нужно много или мало таблеток. Обычно это просто на живую как-то проверяется. Это нужно обстреливать с похожим паттерном нагрузки и смотреть, во что мы упираемся, и пытаться эти боттлнеки разрезолвить. Но это очень сложно предугадать. Заранее. Тут слишком много потенциальных позитивных фидбэк-луков, и, в общем, сложно тут очень. Мы вот пытались тюнить на таблице для несостоявшегося клиента осенью, и тоже как бы... Мы с Максом просто врубали долбилку и смотрели, что происходит. Да. Здесь, как вы знаете, расскажи про типичные клиент-размеры. Ну, типичные размеры, давайте. Чанк, чанковый стор. Типа, в случае один таблиц, он обычно мельче, чем статический. Я бы сказал, что это 100 мегабайт, 1 гигабайт где-то. Таблет это где-нибудь... Ой. Так, что у нас с реюзером? Ну, это видно. Нет, я что-то почувствовал какие-то лаги. Нет, слушай, не течет. Ничего себе. А в случае с таблетом это какое-нибудь... Что происходит? Я бы сказал, типа, какие-то десятки гигабайт, низкие десятки гигабайт. Какие-то там 20, 30, 40. Да. Вот. Размер партиции, там, оно само справится. Вроде обычно партиции, там, типа, десяточек, наверное. Нет. Или партиции штук, десяточек. Вот. Может, сотенка. Я не уверен, да. Три десяточек. А сторов какие-то там, ну, соответственно, сотни могут быть. Динамик сторов обычно единицы, они быстро флажатся. Размер динамик стора, ну, соответственно, там тоже сотенка мегабайт. Словно как бы нормально. У тебя, может быть, размер динамик стора меньше размера типичного в табле. Таблица чанка, в смысле, у тебя будут флажки с чанки поменьше, просто компакшн они будут углубляться. Нормально. Но очень subject нагрузка. Еще от железа сильно зависит тоже. Вот. Так, про это поговорили. Можем поговорить про, значит, пока я не забыл, потому что я наверняка забуду, вопрос, который задал вчера Андрей. А как же мы пишем снапшоты таблицелов? Потому что размер стейта таблицела довольно большой. И в случае, да, давайте, значит, вообще поговорим про проблему снапшотов. Мне кажется, про него полезно поговорить в контексте мастеринга тоже. Собственно, вопрос. Вот живет, был у вас консенсус. Он все жил, работал, писал мутации. И в какой-то момент решил построить снапшот. И в момент построения снапшота ему надо сбросить на диск как бы все свои метаданные и побежать дальше. Правильно? А дальше возникает вопрос. Этих метаданных может быть дофига. В случае с мастером это могут быть сотни гигабайт, наверное, даже. В случае с таблицелом поменьше, но тоже довольно много. Если мы это будем делать синхронно, очевидно, это будет очень долго. Если бы мастер писал снапшот синхронно, ну, типа, снапшот на больших классерах Яндекса писался, по-моему, минут по 20-30. Мы не очень хотим на каждый снапшот, типа, на 20-30 минут вырубать классер. Что же делать? Тут есть, значит, два решения и разные решения используются в таблице на идее в мастере. И сейчас мы поговорим о том, почему они разные и почему нет серебряной бури. В случае с мастером используется прекрасный системный вызов под названием fork. Очень люблю этот системный вызов. У него есть очень бородатая шутка на тему того, что это единственная функция, в которую входишь один раз и выходишь два. Вот. Ну, как бы, fork, напомню, он просто клонирует процесс и клонирует память между двумя копиями процесса. Клонируется, в смысле, она не шареная, она идентичная. Там происходит copy-on-write в ядре автобритца страниц, но в целом получается как бы два идентичных процесса, две, там, двечки-доли такие. Вот. И, значит, получается два идентичных процесса, и дальше как бы оригинальный процесс просто продолжает бежать дальше, как ни в чем не бывало, а отфоркнут и пишет снапшот полчаса. Да. Внимательный слушатель заметит, конечно же, что на время записи снапшота потребление памяти будет расти у процесса. Потому что в момент форка у нас все странички в таблице страниц пошарены между родителем и ребенком. По мере того, как ребенок пачкает память, происходит copy-on-write, и страничек становится все больше. Поэтому, если у вас, мастер, в своем, как бы, оригинальном состоянии бежит на пределах памяти, то в момент постоянного снапшота он омнится. Поэтому надо держать запас. Угу. А как... Ну, у нас же вот там красивые какие-то файлики. Да. Как красивые файлики получаются. Ну, в плане, ты мастер, ты форкнулся, форк пишет тебе снапшот, а ты... А, ты просто в этом... Ну, в смысле, ты знаешь, где ты форкнулся, и ты в этот момент, например, начинаешь писать просто новый changelog, и ждешь, пока появится снапшот, ну, который, как бы, между ними... Да, но ты ждешь, когда синхрон. Да. То есть, на самом деле, единственный downtime при записи снапшота — это форк сам по себе. Ну, в смысле, вот сам системный вызов — форк до его выхода в ребенке — это единственный синхронный downtime, но при этом я отмечу, что если у вас много памяти, это будет проблемой, потому что ядро входит в таблицу страницы, копирует ее, и это не быстро. Вот. То есть, типа, на сотнях гигабайт RSS это становится заметно, это может быть десяток секунд. Но это тоже в сторону шардирования. Это в сторону шардирования еще есть это, в сторону THP на самом деле, но THP — это Transfer on Huge Pages. Там у вас странички памяти в Linux, они типично трехкилобайтные, но в целом они могут быть up to гигабайтные. Вот. И в целом, если у вас в мастере будут странички размера побольше, то форк будет побыстрее, потому что обойти таблицу страниц побыстрее. Но это идет этот sound cost, и большие странички, они, ну, в смысле, тоже не бесплатные. Фрагментация в локаторе, еще много всяких разных неприятных вещей. Вот так вот. А какой поток мастера это делает? Ну, мы же не форкаем автоматон, и не control-форкаем. А что другое? Вообще, это неважно. В смысле, это неважно. Типа, когда ты форкаешь из процесса, у тебя появляется всегда один новый тред. Типа, если у тебя был 10-трендный процесс, то в результате форка останется один 10-трендный, один однотрендный. А что происходит? Автоматоны остальные продолжают работать? Весь процесс зависнет на время форка, и потом зависнет. Весь мастер зависает? Да. Ну, он зависает, там, на десятых секунд. А почему это должно в мастере делаться? А где еще? У тебя есть состояние мастера в твоей памяти. Можно еще раз? Мы говорим про построение снапшота, правильно? Да. Построение... Это было еще в прошлом году. Это построение снапшота мастера. Да. Это построение снапшота мастера. Построение снапшота мастера, Я думал, это про построение снапшота, которые Чэнджлоги... Нет. В смысле, чинглоги и снапшоты у мастера тоже есть. Они есть и у мастера и у таблицелла. Я сейчас не хочу говорить про построение снапшота таблицелла, но просто, типа, забежал по дороге и рассказал про построение снапшота мастера тоже. *** mention of upset saboteur.com ... Это снапшот, который откладывается в файлик под мастером, правильно? Да, да. Мастер дэйт. Хорошо, это понятно. Я думал, мы про таблетку специальную. Кстати, давайте автопную историю расскажу, просто я ее тоже люблю. Знаете, зачем нужен forkware spinlock? Я, кажется, хотел спросить. Короче, конкуренции с форками – это очень больно, потому что у вас вместо всех трендов форкается только один тренд, поэтому если у вас есть какой-то залоченный лог с надеждой, что его разлочит другой тренд, то в отфорканном это не случится, потому что другого тренда нет. Поэтому наш forkware spinlock, кажется, просто в момент форка разлочивается. В общем, про это стоит думать. Да, конечно. Сразу же есть два подхода. Либо разлочить, либо, наоборот, подождать. Ну да, или подождать, пока их отпустят. А как он это делает? Блин, я не хочу сейчас превращаться в курса коса, но в целом там есть всякие эти хендлеры add fork и after fork, которые позовутся до форка и после форка. Победа. Но ищется легко. Да, да. Это легко ищется. Это скорее просто было вам такое общее соображение о том, что вообще форки, вообще говоря, форки зло. В смысле, типа, это удобно в этой задаче. Есть очень мало задач, где форк удобен. Это одна из них, но с форками надо быть очень аккуратными. Форк плюс конкарнс – это смерть. Так, ну ладно, мы про одно поговорили. Теперь таблетные ноды. Значит, опять же, у внимательного слушателя может возникнуть вопрос. Как бы мы придумали отличный способ, типа, как писать сапшоты мастера? Почему бы нам не писать так же таблетные ноды? Ну, потому что мы не хотим доллтаймов один таблиц на 10 секунд. Вот, поэтому используется другой механизм. Называется save async. Значит, ох, страшная вещь. Короче, все состояние таблет целых делится на 2. Синк и асинк. Значит, что происходит в момент построения сапшота? Нет, давайте сначала скажу, что такое синк и асинк. Синк – это небольшое количество метаданных таблетов. Ну, типа там, какие таблеты замонтированы, какой у них список чанк-сторов, какие границы партиций. Короче, это нечто легкое. Давайте скажем, ну, там, не знаю, ладно, я не буду врать с числами, но я думаю, что в единицы мегабайт оно влезает. А еще есть асинк. И асинк – это dynamic store. И в сумме они могут быть какие-нибудь там, типа, солидные гигабайты. Что происходит в момент построения сапшота? С синком очень просто. С синком мы просто сериализуем и сериализованную строчку сохраняем в память. Как бы в блоге, то чанки, снапшоты мы запишем потом асинхронно, но у нас в памяти уже будет сериализованное состояние синка. И за счет того, что синк мелкий, это там, ну, очень быстро. В смысле, мы этого не заметим. А дальше асинк. И асинк – это персистентная структура данных, причем, в смысле, настоящая персистентная структура данных, не то, чем вас там на курсе алгоритмов рассказывали, а прям совсем честная персистентная структура данных, в том плане, что ну, вот как бы у вас есть sorted dynamic store, ему можно в какой-то момент сказать дай дескриптор, он вам выдаст дескриптор, и после этого по этому дескриптору можно читать содержимое sorted dynamic store на момент получения этого дескриптора. То есть все новое, что вы в него запишите, там видно не будет. Вот. Наверное, вы можете догадаться, как устроен дескриптор в случае ordered dynamic store. Ну, это просто число. Конечно. В смысле, ordered dynamic store — это просто, типа, append-only структура данных. Для ее дескриптора это просто число. Вот. В случае с sorted dynamic store все довольно tricky. Вот. И мы сегодня не будем очень глубоко уходить в устройство sorted dynamic store, но можете про это почитать. Так прям как на алгоритмах рассказывали, возможно, для sorted персистентное дерево будет очень сложно. Да. Да. Персистентное дерево отрезка используется там? Нет. Там pointer магия. Не разумеется. Я помню давно. Мы можем, если у нас будет серия на следующей неделе, мы можем посмотреть поглубже на sorted dynamic store, но в целом одна из немногих вещей, которую я извлек, переписывая sorted dynamic store, это то, что не надо переписывать sorted dynamic store. Типа, он уже довольно хорош. Я не очень вижу сходу причин, зачем он нужен. Почему заказчики его трогать? Угу. Его трогают раз, там, не знаю, в пять лет, потом очень долго ругаются, ловят неприятные баги. Вот. Мне не кажется, что пять лет уже прошли. Угу. То есть там есть много всего. Там есть всякая эта неприятная логика про локи, там есть логика про персистентность, там есть логика про многопоточность. Короче, там собралось в одном месте все, что мы не любим. И оно как-то работает. И давайте это не трогать пока. Так. Хорошо. Соответственно, да. Ну, собственно, при построении снапшота, когда мы решаем построить снапшот, мы просим у всех dynamic store эти дескрипторы, а дальше просто асинхронно по этим дескрипторам сохраняем state dynamic store. Вот. Ну, а если что-то, то есть дескриптор при этом еще должен соответствовать какой-то мутации? Я пытаюсь поделиться, что мы сейчас проводим границу, ну, в смысле, нам надо привести границу, что вот мутации до десятой, как бы вот мы сохраняем state dynamic store после десятой мутации. Да, да. Но поскольку все происходит в автоматлоне, там нет гонок. А, то есть просто, типа, десятая мутация была закоммичена, а одиннадцатой еще нет. Да, и мы просто просим дескрипторы, получим то, что нам надо. Окей. Вот. Что-то хотел сказать. Сейчас, что хотел сказать. Что-то хотел сказать. Стоп. Дескриптор, да, sync пишем. А, да, ну, собственно, почему в мастере и в таблице два разных подхода, и почему один другой, в смысле, почему нет одного хорошего? Ну, потому что в таблице на deforker-то слишком дорого, а в мастере мы не можем перейти на персистентную структуру данных, ну, потому что не все легко сделать персистентно. Мы справились с горем пополам, типа, сделать персистентными вот эту странную многопоточную хешмапу со старой dynamic store, вот. Но... Да, да, там же, кстати, действительно важно успеть, что она не только персистентная, так еще и многопоточная, ну, в смысле, что она многоточная, что она что-то под level. Да, я и говорю, поэтому не надо трогать сортов dynamic store. В смысле, когда-то я был молот и горячий, и я хотел там много чего поменять, я подумал, сейчас я за пару недель все перепишу, в итоге это там растянулось месяца на три, мне кажется, минимум. Вот, в общем, вы не хотите это делать. А, а, а. А в мастере нам норм на 10 секунд залипать при флоке? Ну, нам не идеально, в смысле, если бы это можно было избежать, мы бы хотели этого избежать, но в мастере, типа, невозможно сделать нормальную персистентность такую рудану, он слишком сложный. И без того. А как часто вливается снапшот? Раз в час где-то. Но это тюнется, типа, там есть много параметров в гидре, которые решают, когда мы ротируем чинджелоги, когда мы пишем снапшоты, и там есть там раз в какое-то время, раз в сколько-то мутаций, раз в сколько-то гигабайт чинджелога, короче, там есть много разных триггеров. Вот. Но, да, в смысле, в целом, если форки становятся слишком болезненными, вы... Ну, там еще были какие-то идеи про обзерверов, и писать только с них снапшоты, но я не уверен, что это сделали. Хорошо. Что хранится в async-частинге? Какая часть сортед таблета? Dynamic storage. Просто строчки. Просто строчки, ну, то есть key-value storage. Да. Почему sync-часть существует? Если key-value storage, кажется, нам позволяет все сделать. Нет, потому что у тебя есть куча других метаданных. У тебя есть, не знаю, чанковые сторы, которые есть у таблета. У тебя есть, там, не знаю, состояние активных транзакций. Почему это не кладется в key-value storage? Почему sync-часть сорта таблета мы не можем в async-часть засунуть? Ну, потому что Sorted Dynamic Store — это очень специализированная такая хешмапа. Нет смысла состояние транзакций в нее класть. Ну, типа, sync — это бесплатно, условно. Ну, мы его все... Бесплатно, потому что он маленький, но это не бесплатно. Да. Нет смысла это оптимизировать. В момент, когда у тебя sync станет почему-то очень дорогим, ты можешь найти, что занимает 99% и вынести в async еще один кусочек. Хорошо, понятно. Нет причины это переусложнять, потому что обойти список всех чанков — это копейки по сравнению со всем другим. Ты этого никогда не заметишь. Так, хорошо. Про это тоже поговорили. Можем поговорить про многопоточность, если уж мы зашли на эту опасную территорию. Значит, на самом деле есть следующий plot-твист. В случае с DIN-таблицами мы читаем не из автоматного потока. В случае с мастером, кстати, тоже. И это достигается разными техниками. Да, давайте, кстати, тоже про мастера что ли скажу, потому что, мне кажется, мы... с этим не особо сталкивались. Это, может быть, тоже полезно знать. В мастере я когда-то давно сделал фичу, которая называется «многопоточные чтения». Но она довольно концептуально просто устроена. Короче, смотрите. Вот у вас есть автоматный поток. Вот обычно вы внутри автоматного потока и пишете, и читаете. Но я хочу читать не из одного потока, а хочу читать из многих потоков. Идея. Давайте мы, типа, не знаю, 10 миллисекунд автоматный поток будет писать. Потом автоматный поток будет лочиться. Кстати, прям блокироваться надежно. В этот момент будет просыпаться куча трудов, которые читают во много потоков из состояния автомата. Но поскольку автоматный поток спит, то... Эти треды, ну, как бы, не отгонки. Просто много читают, но никто не пишет. Дальше, типа, 10 миллисекунд много читающих тредов обслуживают читающие запросы. Потом эти треды все засыпают обратно. Просыпается опять автоматный поток, 10 миллисекунд пишет. Потом опять просыпаются читающие, 10 миллисекунд читают и так далее. Вот. Вот эти вот треды называются Local Read. Вам, скорее всего, не придется их как-то специально трогать. Но полезно понимать про их существование, потому что, ну, можно легко пойти искать какой-нибудь читающий запрос в мастере и не найти его, потому что он был тут. Ну и в целом вы как бы будете замечать, что, ну, у вас автоматный поток периодически, там, типа, сколько-то миллисекунд ничего не делает. Вот это на самом деле в это время он чтением занимается. Как они хорошо синхронизируются? Ну, запускаются Local Read, видимо, как-то просто. Интересно, почему нет проблем, то, что надо дождаться всех Local Read'ов и эти 10 миллисекунд? Надо дождаться. Мы дожидаемся. Хочется как-то ограничивать это на 10 миллисекунд, но Local Read может залипнуть и хочется это как-то предотвращать. Это не лучше и не хуже, чем было раньше. Это не лучше и не хуже, чем было раньше. Если кто-то запустил читающий запрос, который занимает 10 секунд, то неважно, ты на 10 секунд залочишь Local Read или залочишь автоматон. В случае, когда читающие запросы мелкие, это нормально. Мы умеем Local Read 3D сигналить, что прекращай читать новое. То есть, как бы, каждый Local Read вычитывает из очереди читающих запросов читающий запрос и их обслуживает. Когда мы решаем, что пора переключиться, мы Local Read 3D говорим, что это не так. Когда мы решаем, что пора переключиться, мы Local Read 3D говорим, что это не так. Если интересно про это поглубже, почитаю Quantized Executor. Если интересно про это поглубже, почитаю Quantized Executor. Вот. Это�s�로-мастер. Понятно, спасибо. Понятно, спасибо. В дентаблицах. В дин-таблицах мы читаем тоже многопоточно и не из автомата. И это обеспечивается сильно менее приятными методами, которые называются конкарнт-структуры данных. Собственно, и OrderDynamicStore, и SortedDynamicStore поддерживают параллельную запись чтения. Там есть LockFrame и Shura. Да, там есть LockFrame и Shura. Собственно, на самом деле тут есть две вещи. Во-первых, есть такая штука, которая называется TabletSnapshot. Это снапшот состояния таблицы с точки зрения как раз то, что мы обсуждали про замену old на new. Я сказал, что мы сильно позже про это поговорим. TabletSnapshot — это то, что содержит в себе список всех чанков в таблице. И на самом деле, когда происходит чтение из таблицы, мы не напрямую смотрим в состояние таблицы, какие у него есть чанки, а мы идем в TabletSnapshot и смотрим на него. И они там периодически в некоторые моменты откладываются, и, короче, там есть некоторая синхронизация между чтением и записью. Но она довольно тупая. В смысле, примерно в каждый момент, когда происходит какое-то изменение состояния чанков, у нас появляется новый TabletSnapshot. Есть TabletSnapshotStore, который их там хранит, ридеры их умеют брать, дальше, когда в какой-то момент отпускается, короче, там тоже... всякая радость происходит, но это тоже все не очень интересно. Можете на это тоже посмотреть отдельно. А DynamicStore — они... concurrent. И там всякая лукфимия шурара. Ну, TabletSnapshot, в смысле, они взаимосвязаны с этой concurrent, но... Не совсем. В TabletSnapshot просто хранится pointer на DynamicStore. Вот, а вот то, что... Но TabletSnapshot — он мутабельный. У тебя автомат не меняет таблицу. Таблица — это таблица TabletSnapshot под ногами. А проблема DynamicStore в том, что у тебя одновременно происходит запись по ключу и чтение по нему же. Угу. Вот, и это сложно. В смысле, в целом, как бы... Большая мораль в том, что лукфри-алгоритмы — они сложные, и... в целом люди их стараются избегать по максимуму. Вот, но вот это вот одно из тех мест, где их приходится... Ну, в смысле, где это некоторое вынужденное зло, и... это тоже добавляет комплекса в сорта DynamicStore, и это еще одна причина, почему не надо трогать. Мастер не переобъявляется на лукфри-мишуру? Нет. Ну, к слову, мы вот на днях с Тёмой обсуждали, то есть... И... ну, правда же, что, типа, если бы у тебя мастер был совсем маленький... Да. Ты мог бы все его состояние зафигачить под... Ну, то есть, типа, либо в какой-нибудь лог, либо... Да. Ну, в смысле, какие-то thread-safe, в некотором смысле, структуры. Короче, я хочу понять, верно ли, что если бы состояние мастера было thread-safe, ну, типа, автомата... Так. То ты мог бы чтение исполнять... Ну, то есть, ты мог бы, типа, чтение исполнять параллельно. Ну, в смысле, не так. Да, но... в смысле... У тебя мут... ну... Это даже близко нереально, потому что... У тебя мутация меняет много всего. Да. Как бы, когда у тебя что-то меняет много всего, читать параллельно — это обычно убойно. Ну, да-да. Ну, в смысле, что физически запротекти все состояние мастера... Ну, в смысле, это... Ну, не знаю, ты можешь какой-нибудь один лог там, не знаю, мега-супер-пупер-лог придумать, но ничего... Нет, это супер-пупер-лог ты можешь придумать, но как бы... И чем не лучше... И чем не лучше, чем сейчас, да. Ну, вот, вот, вот супер-мега-лог, вот тут он приберется, он уже есть. Вот. Вот. И, кстати, куча всяких мега-логов, потому что... Тоже автоп, но, например, у нас есть такая штука, которая называется last access time. И это то, что мы запоминаем, когда объект читают. И это может меняться concurrently. Вот, поэтому... Ну, в смысле, если у тебя два читающих треда одновременно, потрогают один объект. Да. Вот. Но для этого у нас есть, значит, 256 спинлоков. Ага. И для того, чтобы потрогать объект, у которого остаток обделения id на 256 равен i, надо взять it и spinlog. Обман. Да, еще, как положено нашей задаче с coding секции, они прошардированы по кашлиниям, поэтому... Полшаринга тоже не претендую. Вот, я очень порадовался, что я это сделал. Забавно. Видимо, то, что разделять автоматон на много тредов и log-free структуру тяжело и плохо. Возможно, это также последствия того, что нет MVCC в мастере, да? Слава богу, нет. Почему слава богу? Почему MVCC в мастер не хочется, не рассматривается? Потому что это сложно. В смысле, это типа мастер и так сложный. В каком-то смысле мастер сейчас станет немножко MVCC. Потому что есть Sequoia, которая попытка вынести часть состояния мастера в дентаблице. И вот, кстати, там коллеги типа пожрали в полный рост того, что модель консистентности мастера и дентаблица, она разная. И скрещивать MVCC с мутациями и двухказанными коммитами, это тоже было отдельное развлечение. Вот. Ну, в общем... Короче, ладно. Это все какие-то далекие мечты обзора. Это все какие-то далекие мечты об будущем. Вот, настоящее такое. Так. Ну что? Мы поговорили час пятнадцать, и наконец можем перейти к теме рассказа. Говорить про запись. Да? Угу. Ох, ну что ж. Значит, рассказ про запись всегда довольно неприятный. Я попробую, наверное, его сделать. Я попробую, наверное, рассказать какие-то верхнеуровневые концепты. Вот. А дальше, опять же, стоит читать код и стоит это место не трогать. Значит, давайте начнем издалека. Значит, есть такая штука, которая называется двухфазный коммит или почти всегда ее называют 2PC. Значит, в целом, это некоторый примитив синхронизации, который делает прямо следующее. Значит, ну, в принципе, вы, значит, at the end of the day вы хотите иметь атомарные транзакции, которые применяют некоторые изменения или везде, или нигде. Вот мы уже с ними сталкивались сегодня, например, когда мы говорили про флаж. Мы хотели, чтобы... Чтобы флаж случился и в селе, и в мастере, или нигде. Вот. А иногда вы еще хотите, чтобы эти транзакции, не знаю, не конфликтовали и, короче, всякие прочие свойства, которые обычно от транзакций ожидаются. Вообще говоря, в миру есть две реализации этого механизма. Один называется двухфазный коммит, а другой называется Calvin. Вот. Вот. И... Конкуренция между Yt и Ydb, она видна и тут. Потому что на таблице Yt используют 2pc, а Ydb используют Calvin. Но с недавних пор у Yt еще есть безумные гибриды этих двух техник, но про это мы тоже говорить сегодня не будем. Так вот, давайте поговорим про двухфазный коммит. Значит, ванильный двухфазный коммит из книжки с кабанчиком описывается примерно на следующем образе. У вас есть набор участников. И... Вы хотите, чтобы некоторые изменения применили или все, или никто. Для решения этой задачи появляется сущность под названием координатор, которая надежная, отказоустойчивая, бла-бла-бла, вот это все. Которая, собственно, координирует процесс этого коммита. И дальше, как следует от названия, коммит этой транзакции состоит из... Которая называется prepare и commit. Значит, на стадии prepare координатор спрашивает всех, готовы ли вы сделать это изменение. В этот момент любой может слиться по любой причине. Конфликт транзакций, не знаю, плохое настроение, что угодно. Он может сказать нет, и после этого коммит не произойдет. И, конечно же, это не значит, что коммит будет слиться. Это может быть коммит, который будет слиться по любой причине. Потому что коммит не произойдет. Но, если кто-то говорит окей на prepare, то после этого сливаться нельзя. Ты обязуешься, значит, мочь применить это изменение, если тебе так скажут. В частности, как вы можете догадаться, prepare в двухфазном коммите часто сопровождается взятием всяких блокировок. Потому что если их не взять, то есть шанс, что потом будет неловко. Вот. Координатор делает prepare. И ждет, пока ему окнут все участники. И дальше есть, собственно, две опции. Либо все участники, либо кто-то сказал нет, и тогда мы рассылаем всем аборт. Мы всем говорим, типа, отбой пацаны, делать ничего не будем. Либо все сказали ок. И когда мы дождались от всех оков, мы рассылаем всем коммит. И коммит — это, собственно, применить пропущенное изменение, и тут уже никто отказываться не имеет. Вот. Такая вот нехитрая схема. Наверное, когда вы собираете друзей вместе вечером, вы делаете что-то очень похожее. Вот. Что тут надо сказать? Ну, во-первых, отказываться точно из координатора важно. В смысле? Да. В смысле... Ну, важно. Типа, если координатор не отказоустойчивый, то все может залипнуть в каком-то очень странном состоянии с учетом того, что prepare берет локи. Со всем, когда вы берете какие-нибудь локи в prepare, вы как бы ожидаете, что их снимут или абортом, или коммитом. Причем других вы их снять не можете, на самом деле, потому что если вы снимете их чем-то другим, то когда вам придет коммит, будет лои. А там нет пингов, как с транзакциями, ли с expire? Нет. Ну, их действительно не может быть. Типа, пока тебе не пришел аборт или коммит, ты не знаешь, что тебе придет. Поэтому ты не можешь ничего снять. Нет, наверное, Саша имеет в виду, можно ли делать аборт по таймауту. В смысле, если координатор не пришел достаточно долго. Короче, нет. Ну, ну, так... Нет, в смысле, не может, потому что координатор может все-таки сказать тебе коммит. Все верно. Это такой блеф. Все так, да. Короче, тут все строго персистентно и надежно. А слой автоматического аборта транзакции, наоборот, происходит в координатах. А может, мы до записи разберем какой-нибудь более простой, который у нас есть? В смысле, что... Нет, ну, Саша, ты позже... Мне, например, интересно... Ну, я бы, может быть, не хотел проговорить... Ну, отказоустойчивый координатор значит, что у тебя какие-то аспекты двухклассного коммита персистентны на координатах. Да. Вот интересно, ну, как бы, ну, просто проговорите, что здесь персистентно. Ну, давайте поговорим про это. Да, еще, на самом деле, ладно, я бы говорил про ванильный двухклассный коммит. Тут есть одна маленькая разница между вот этой картинкой и тем, как это реально у нас происходит, что у нас координатор всегда один из участников. Серьезно? Да. В смысле... Вот, когда мы хотим сделать двухклассный коммит между каким-то количеством участников, то координатор – это один из них. То есть, там, типа, например, в Flash у него координатор – мастер. Он не просто должен быть персистентным, он еще должен быть распределенным, как мастера на несколько машин. Чтобы, если машина одна упадет, остальные смогли получить аборт и коммит. Ну, персистентно, отказоустойчиво. Мы вот в прошлый раз проговорили про то, что мы умеем делать расценки персистентно, отказоустойчиво, и мы считаем, что у нас этот принцип уже есть. Вот. Кстати, один из смешных моментов, о котором, может, тоже есть смысл проговорить, по-моему, это все еще верно в IT, что в двухфазных коммитах, в которых участвует мастер, никогда не бывает... ...координатором таблицел. Потому что таблицел считается чуть менее надежным, для него есть force-remove, и ты не хочешь, чтобы у тебя залип какой-нибудь лок в мастере. Поэтому всякие там флеши, компакшн и так далее, и все координируют мастера. Force-remove, кстати, действительно надо поговорить, что делать. Ничего хорошего не делает. Ничего хорошего не делает. Вот. Ммм. Так, да, я обещал тебе поговорить про супервайзер. Ну, собственно, тут не то, что на самом деле даже много чего можно говорить. Ну, есть tx-супервайзер, transaction-супервайзер, можно только читать его код. Это... Не помню, почему это было так делано. Вот. Ну. В целом он буквально реализует логику, которую я тут описал. Там, значит... Так. Антон поднял руку. Антон, у тебя есть какой-то вопрос? Нет, сорри. Тут мисклик просто. А, окей. Так. Transaction-супервайзер, да. Значит, тут есть один момент, про который я скажу сейчас и который на самом деле будет и в оставшемся рассказе все еще прослеживаться. Это то, что одна из вещей, которые мы... В принципе, мы... Да, да, да. ...давайте я еще раз говорю. И, конечно, я не знаю, что это значит, но... Ну, я не знаю, что это значит. Ну, я не знаю. Я не знаю, что это значит. Я не знаю, что это значит. Я не знаю, что это значит. Но, в принципе, вот это важно. Ну, это, конечно, не то, чтобы... Я так бы даже сказал... Я так бы сказал, что это не то, что я не знаю. Причем, мы в основном не знаем, где та же часть будет и в оставшемся рассказе все еще прослеживаться. Это то, что одна из вещей, которые мы во всех этих историях оптимизируем, это на самом деле количество последовательных мутаций в рамках селла. То есть типа во всех этих процессах иногда происходит, что мы должны дождаться коммита мутации А перед тем, как делать что-то Б. И каждое такое... каждая такая зависимость, она добавляет latency в commit мутации, а это запись на диске, и это какая-то задержка. Поэтому мы стараемся такое минимизировать. То есть в целом, как бы, я верю, что любой присутствующий может сейчас написать transaction supervisor как-то. Я помню, transaction supervisor, это к чему? Чего мы решаем? Ну, координацию двухфазного коммита. Координация двухфазного коммита. То есть это буквально штука, в смысле, в которой можно сказать, transaction ID такой-то, список селлов такой-то, закоммить. То есть у нас двухфазный коммит выражается через ну, в смысле, у нас координатор это через транзакцию, короче. Что мы говорим, что я хочу закоммитить одну и ту же транзакцию? Я бы успел не смыслить. Мы говорим, что я хочу на таких селлах закоммитить одну и ту же транзакцию. Да. То есть, смотри, transaction supervisor это штука, которая не знает ничего про логику исполнения транзакций. То есть она не знает транзакцию, которую мы коммитим, это там флаж, запись в дентаблицу или что еще. Это не знаю. Эта штука, она оперирует только транзакцион ID. И дальше у тебя в каждом селе есть штука под названием транзакцион менеджер, у которой есть условный интерфейс, там типа prepare, commit, abort по транзакцион ID, и транзакцион supervisor просто обязуется дернуть эти ручки во всех селлах в правильном порядке. То есть он, когда мы зовем транзакцион супервайзера, мы подразумеваем, что все селлы уже знают ID-шник транзакции. Они знают, что есть транзакция с некоторым ID-шником, они знают, что в рамках этой транзакции надо сделать. А это значит, кто-то инициирует... Мне кажется, это чуть проще, но какой-то более простой, типа есть какой-то простой пример, там, таблет, как бы, мой-живой, таблет store update, короче. Ну да, есть update tablet stores, но типа... Ой, нет, update tablet stores как раз не очень приятный, потому что он на transaction action, но... Ну, короче, давайте я пока все-таки обойдусь без примера и просто скажу, что как бы эта штука полагается на то, что существует транзакция и все участники знают, что с ней делать. То есть вот есть transaction supervisor, а вот другой, этот контрапарт, называется transaction manager, и transaction manager это просто интерфейс. У него есть ручки, приправы, и transaction supervisor просто должен подергать эти ручки на всех целых в правильном порядке. Вот, ну, короче, я вообще про другое говорил. Я говорил про то, что любой из вас, я думаю, сейчас сможет написать transaction supervisor как-то, например, сказав, что, не знаю, мы будем персистентно хранить состояние всех перов, будем, там, не знаю, рассылать им запрос на prepare, когда нам ответили ок, будем коммитить у себя мутацию, то там peer сказал ок на prepare, потом, когда все сказали prepare, переведем себя в состояние commit, будем рассылать всем commit, когда получим у всех ок на commit, там, типа, что-нибудь уберем. Ну, peer, если что, при этом peer должны на самом деле типа ответ на prepare, ну, это, ну, должно выслаться из мутации, да, в смысле, что должны заперсистить, чтобы мы, типа, запреперились. Да. Вот, на самом деле, это все не совсем так делается, потому что мы хотим сэкономить количество мутаций, но про это мы сейчас говорить не будем. Там есть много всяких хаков, один из важных хаков, сейчас, подождите, я вспомню, ладно, не будем про важные хаки. Там есть, например, фишка про то, что есть штука, мы назовем late prepare, когда у вас на одном и ровно на одном peer prepare commit может быть совмещен. И этот peer относительно координаты. Потому что он просто может... В смысле, может быть совмещен, а если... Может быть одной мутацией. Ответ на prepare, если будет отрицательным. Типа, когда невозможно... Понятно, как делать. Он сам себе отвечает. Он же просто может быть последним. Да, в этом идея. Типа... То, что он на самом деле уже сделал prepare, ну, или ему ничего не стоит. Нет, смотри, если на prepare ответили ок все, кроме координатора, то если координатор сделал себе prepare, то он сам себе и commit. Поэтому там prepare и commit можно склеить в одно. Вот. Ну ладно, это неважно. В смысле... Это там тоже некоторые стали реализации. Это иногда бывает прикольно по разным причинам, но... Это вот там в Toggle и Boggle, по-моему, активно используется. В одну... В одну мутацию, которая какая-то сложная, но которая все еще имеет шанс вернуть отказ. Да, если она вернет... Типа, она может вернуть или отказ, или я не только запрепэрилась, но и сама себя коммитила. Вот, да, так, хорошо. Вот. А это... Типа, все оптимизации, они реально важны, но в плане... Совмещенный prepare и commit важен. Ну, в смысле, типа, ты на одном... Вот у тебя есть труп разный commit, в нем типично... В нем, типа, хотя бы два участника. Да. Ну, то есть, ладно, на двух участниках я в целом понимал одно. Типа, если у тебя участников... Чем больше у тебя участников, тем меньше ты выигрываешь на этом. Ну, то есть, типа, ты экономишь... Ну, ладно, на двух участниках ты экономишь, типа... Тут нет, нет, нет, нет, нет. Late prepare нужен не поэтому. Late prepare нужен потому, что участники гетерогенные. У тебя может быть один очень специальный участник, которому... В котором очень сложно реализовать локи. То есть, например, это используется для двухфазного коммита между, там, таблет-селом с таблетом и таблет-селом с hang-таблетом. Их всегда ровно два. Там очень ебанистические локи берутся. И поэтому хотя бы на одном из участников мы решили просто не брать эти локи. Если совместил prepare и commit, то можно эти локи не брать. Вот. Tqoi — это довольно вайтал. Потому что иначе тебе нужно делать пара-пара-пам, кажется, MVCC на мастере. Если у тебя создание узла на мастере превратится в двухфазный коммит, а в Tqoi он превращается, то у тебя есть вот этот неприятный период между prepare и commit. Вот. И там всё плохо. Поэтому в Tqoi вроде почти всё сделано на late-prepare на мастере. Круто. Это раз. Ещё есть два. Есть штука под названием commit-timestamp. ... ... ... Значит, его фишка в том, что ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Типично, это You have a global watch, а activity is the primary master. Иногда его отселяют, и тогда это становится внешним источником, специальной что-то. Мотивацией было то — Commit-timestamp. ... Таймстkaar that time-stamp... И хэндстемп в мастере. Я не знаю, когда это появилось, но это всё появилось бесконечно давно. Мотивация была другая. Могло этоكمмитеие быть одной таблицей. Я не знаю. Так что HeadsZero.tml уже слишком часто appears. Г villain 2, its corner of-the sooner, the d-athon春ет. но суть в том что иногда еще координатор может перед тем как за комитет транзакцию сходить в часы попросить у них timestamp и всем при комите говорить не только комит но и комит с таймстемпом вот и например когда убьешься в таблицу у вас timestamp вот у виски и вали значение он равен комит timestamp из часов на момент комитет транзакции дайте давайте вот задам вопрос на засыпку понимаете ли вы зачем возникли отдельные клоки от первичных мастеров мы сегодня проговорили все что нужно чтобы ответить на этот вопрос какие куту ну типа до недавних пор относительно недавних timestamp и генерировал первичный мастер но там был просто счетчик него можно было пойти за запросу дай чиселку с недавних форм это отели в отдельную rsm который называется часы ну опционально вот у нас на кустах то все еще первичный мастер но можно отселить в отдельную rsm который называется часы и она будет заниматься только этой чиселкой я просто пытался вспомнить тогда значит клоки это те кто там раз в секунду ждут мутацию увеличена один времечко да а timestamp провайдеры это просто какой-то батчер просто какая-то оптимизация поверх этой херни да окей ну а ответ на твой вопрос мы видим потому что типа ты не хочешь чтобы генерация timestamp попала на форт бинго собственно вот когда мы сейчас говорили про комитетом ставку на сами провели такую неприятную завязку тентаблиц на лейтенсе мастера потому что нужно генерировать комитетом стенд перед тем как при тем как законить на табличную транзакцию с время тентабличной записи она зависит от лейтенсе мастера как мы много говорили уже про это сегодня лейтенсе мастера бывает не очень хорошим вот но и просто наверное разгрузить мастер и чтобы можно было работать не разгрузить мастер как раз не из-за timestamp провайдеров блин я не знаю Андрей вы хотите про них сейчас говорить или ты чувствуешь себя комфортно с ними я не знаю что они делают хорошо давайте тогда короткая пауза про timestamp провайдеры как реализовать клоки по тупому значит вот у вас есть не знаю там мастер или клок отдельный там есть чиселка типа timestamp равно 42 и вы приходите к запросу дай время и эта мутация просто увеличивает чиселку на 1 и возвращает тебе ее то есть ты пошел там с одной транзакции тебе вернули 43 подошел к следующей вернули 44 и так далее вот sounds good проблема в том что теперь все тентабличные транзакции с всего кластера они вызывают по мутации у тебя bottleneck все тентабличные записи вы получаете все тентабличные записи и все тентабличные записи становится мастерный поток это плохо поэтому появились timestamp провайдеры timestamp провайдер это просто батчер этих запросов то есть он условно накапливает 100 запросов дальше идет в мастер со словами дай мне 100 timestamp то есть типа увеличить timestamp на 100 и дай мне 100 новых timestamp и потом раздает эти timestamp всем потребителям окей порядок соблюдать нет потому что все кто ждут на них нет порядка там нет happens before единственное важное свойство блоков что они должны уважать happens before я все еще в шоке с идеей как это появится что-то мне кажется я не знаю где ты еще видит мне кажется таки не а не да ладно могу же сказать широкой аудитории что у нас timestamp устроен как типа в младших 30 битах находится просто счетчик порядковая в остальных битах находится и next time я считаю более базово ну ты не можешь просто положить unix не можешь просто положить не помню может обретать не одна арно можешь там типа timestamp он 64-битный нет а то что с точки зрения ну короче мне кажется довольно забавная идея что мне кто-то говорил не кто-то говорил вас может даже кричишь просто тебе есть переводе ну да нет но сна как это и начать делаю увеличивает вот это Иначе это нельзя сделать никак. Иначе ты случайно время назад шагнёт и приехали. Вот, вот. Идея, что давай, чтобы считать время, я посажу процесс, который раз в секунду будет увеличивать время, мне кажется, достаточно красиво. Не считая за чем-то очень умным, но раз, если тебе это нравится. Так, ну хорошо. Давайте попробуем за 20 минут поговорить про эту табличную запись. Я думаю, мы не справимся. Вот, я думаю, мы ещё про это поговорим. Вот. Наверное, не сегодня уже, потому что и так много всего было. Давайте я такое какое-нибудь овервью сделаю того, как это происходит. Значит, смотрите. Значит, в первом приближении дентабличная запись построена, собственно, на транзакцион супервайзера. И там есть следующие мутации. Значит, write, prepare и commit. Где есть такие мутации? Вот в pipeline дентабличной записи. Давайте я, я, кажется, уже один раз рассказывал это в таком стиле, и давайте я попробую повторить свой тогдашний успех и начну рассказывать, что это такое. Я хочу рассказывать с того, как устроена запись в упорядоченной дентаблице, потому что, когда мы начнем говорить про сортированные дентаблицы, мы утонем в море локов и прилоков. Вот. Давайте начнем хотя бы с простого, более-менее простого кейса упорядоченной. Значит, что такое мутация в write? Это мутация следующего вида. Значит, в tablet.id запиши следующие строки. То есть в этой мутации там в вайрсе реализованное представление, что это. То есть в этой мутации там в вайрсе реализованное представление, строк и tablet.id условно. Мы отправляем эту мутацию. А, и transaction.id, конечно же. То есть мы говорим таблету. Значит, в рамках такой-то транзакции мы хотим записать такие-то строки в такой-то таблет. Надо с транзакции, наверное, начать тогда. Транзакция. Видимо, start transaction. Нет, нет start transaction. Транзакция, это какая-то динтабличная транзакция, не мастерная, которая где-то живет. Нет, смотри. ID динтабличной транзакции, он скучный. В смысле, он генерируется просто из часов. Суть в том, что когда в tablet.cell приезжает запрос в write на транзакцию, про которую он не знает, он просто создает себе в памяти объект с таким transaction.id. В целом, таблетная транзакция — это сильно более легковесная сущность, чем мастерная. Там нет вот этого сложного, процесса репликации транзакций, как multisale и вот всех этих страстей. Тут просто есть transaction.id, и мы там условно его в мапку кладем, если его до сих пор не было. И он берется, создается timestamp-провайдером? Да. Вот. Кстати, я не помню. Может, он даже не timestamp-провайдер? Мне кажется, транзакция создается, типа... А, нет, да, здесь timestamp. Да, там просто есть timestamp. Мы ходим, timestamp-провайдер, получаем timestamp-провайдер, а id-шкин просто, наверное, создает. Там timestamp плюс что-то. Типа там в двух старших актетах timestamp, а то primary cell tag и type-tablet-транзакция в младших битах рандомно. Ну, неважно. Короче, вот есть transaction.id. И мы идем ко всем, таблетам с запросом, типа transaction.id, таблет.id в строке. И, значит, давайте я пока расскажу, как это сделать неэффективно, а потом мы сделаем это эффективно. И мы коммитим эти мутации. Окей? Теперь, значит, мы везде все закоммитили. И теперь у нас, по сути, есть много таблет-целых, которые знают про нашу транзакцию. И мы хотим ее товарно закоммитить. Ну, как вы уже знаете, для этих целей у нас есть transaction.superbuy, который идет к ним всем с вопросом prepare, который пока что как будто вообще ничего особо не делает. Ну, потому что, ну, а что вы отказываться? Всегда можно. Всегда, всегда. Ну, то есть, единственное, как бы, ну, ладно, там какой-нибудь force unmount, еще вот что-нибудь такое, то есть, там, не знаю, с таблетом могло что-нибудь плохое случиться потенциально. Ну, и, наверное, обычный unmount тоже даже не будет. Обычный unmount дождается конца транзакции. А, да, реально. Вот. Ну, хорошо, значит. Где живет этот transaction supervisor? В табле цели. Ну, в состоянии таблицы. У меня таблица. Ну, это, кстати, один из участников, в смысле. Да. Ну, в смысле, это будет кто-то один из участников. Практически, когда это коммитет, она выбирает, кто. Это не лидер? Нет лидера. Это три таблицы разных. Но они... Лидерство было внутри таблицы, да? Да. Хорошо. Еще раз. Мы как раз очень хорошо провели границу абстракции по прошлому и текущему рассказу, что сейчас мы живем в мире, где у нас есть просто отказы устойчивой РСМ, и мы уже не думаем о лидерах и фолдерах. Почти. Вот. Так. Таблица целой транзакции. Да, нам приходит... Мы говорим transaction supervisor, типа, за коммит. Ну, мы выбрали кого-нибудь одного координатора, он разослал всем prepare, они все не отказались, потому что не могли отказаться, мы разослали всем коммит, и строки появились в упорядоченной таблице. Прекрасно. Все хорошо. Кроме одного. У нас latency — это три мутации. Мы коммитим write, мы коммитим prepare, мы коммитим commit. Значит, оптимизация, которая используется в следующей. Вот сейчас я предлагаю... Я предлагаю вам ее внимательно послушать, потому что это важно. И вот тут, короче, обычно без пол-литра не разберешься. Значит, мы отправляем мутацию в write, но мы не ждем ее завершения. То есть мы идем с RPC вызовом write, который ставит в очередь гидр и мутацию, но мы не ждем, чтобы эта мутация завершилась успехом. А в момент, в момент prepare мы проверяем, что эта мутация уже закоммитилась. Потом скажу, как мы это проверяем. Но еще раз. Write — это быстрый вызов. Он только ставит мутацию в очередь гидры с надеждой, что к моменту prepare оно закоммитится. И, на самом деле, единственное, почему оно может не закоммититься к моменту prepare, это если таблицел кувыркнулся между write и prepare. Почему это оптимизация? Потому что у нас все еще три мутации. Но в идеальном мире в write и prepare попадут в один батч. То есть гидры коммитят мутации батчом, и мы надеемся, что в write и prepare попадут в один батч. Окей? Что-то... А почему... В смысле, например, почему мы не можем, не знаю, данные посылать в prepare? Этот вопрос будоражил умы многих разработчиков дентаблиц. На то существуют разные причины, одна из которых — абстракции, другая связана с прилогами, про которые мы поговорим позже. Но суть в том, что как бы вот с механизмом, который мы сейчас описали, это не имеет никакого оверхеда по сравнению с тем, что мы посылали данные в prepare. То есть это все равно один батч гидры. Это будет одна запись на диск. Окей? Да, но если что, мы в начале... Ну, как бы prepare — это мутация. Даже если prepare возвращает не all... Ну, в смысле, это вон, это всегда мутация. Да, это мутация, да. И ты как бы говоришь, что... Ну, мутация. Когда исполняется... Ну, в смысле, что у тебя... К этому моменту в write уже, скорее всего, выполнился. Ну, да. Если он не выполнился, да. Ну, в смысле, что если он не выполнился, к тому, что в write он не мог куда-то переехать, в смысле, у нас ордер это сохраняется. Да, да. Это важная часть, да. То есть важно, что мы пошли делать prepare после того, что мы поставили в write в очередь. Но поставить в write в очередь бесплатно — это просто в очередь положить. Но мы не ждали диск. Вот это важно. Вот. Идея понятна, верхнеуровневая? Теперь, значит, вопрос про... То, как мы понимаем, что к моменту prepare все в write записались. Значит, для этого используется такая штука, которая называется transaction signature. Ну, или, давайте даже просто скажем, signature. Вот мы пишем что-то в разные таблеты. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. На самом деле мы знаем, какие в write прилетят в конкретный таблет цел. Окей? Ну, то есть, вот, не знаю, у нас в таблет целе есть три таблетов, которые мы пишем. Мы знаем, что мы сделаем три в write. Окей? Дальше мы аннотируем в write числами, которые суммируются в минус один. По-моему, в минус один, да. Такие числа не сложно придумать. Это плюс один, плюс один, плюс один и минус k. И дальше каждый в write аннотирован вот этой сигнатурой вот в write. И когда в write мутация применяется, мы прибавляем к счетчику сигнатуры транзакции целое это число. И в момент prepare мы проверяем, что сигнатура целая. Сигнатура минус один. Сейчас. Это, то есть, в момент prepare, нас же интересует в общем, в смысле, это мы на координаторе проверяем. Что на координаторе? Нет, ну ты говоришь, что вот у нас есть три таблета. Да. И вот мы сигнатуры разложили, вызовы в write, да. Что и в сумму минус один для каждого целого. То есть, типа, вот в этот цел придут плюс один, плюс один, минус три. В этот придет просто минус один. Почему у него будет плюс один, плюс один, минус три? Потому что два минус три равно минус один. Поэтому для каждого, ну, типа, вот у тебя есть много в write. Да, да, да, все. Мне кажется, что здесь, в смысле, немножко опущено. Что у нас, в общем, у нас есть три, да. Откуда у нас еще возникает много в write-ов-то? Ну, потому что, да, ну, в смысле, потому что в таблице есть много таблеток. Все. Значит, у нас есть таблеты, да, таблеты, побитые на таблицел, в смысле, таблеты живут в таблицелах, и запись может идти, типа, не знаю, два таблета в одном таблице или три таблета в другом таблице живут. Да. А при этом, типа, prepare один на целый. Один на таблицел. Да. На таблет. Да. На таблицел. Поэтому нам... Поэтому мы проверяем, что в таблицеле сумма минус один. Ну, да. Звучит, как будто должны быть какие-то разные способы такое проверить. Ну, почему-то выбрали этот. Это просто какой-то способ. Какой-то способ. Почему, например, минус один, а не ноль? Я не знаю. То есть... Более того, я бы сказал, что плюс один – это того, что можно выбрать. Ну, плюс один – это довольно опасная вещь, потому что ты можешь случайно потерять одну мутацию, задублировать другую. Я бы сказал, что там по-хорошему надо хотя бы, не знаю, там, типа, n-1 случайное число и минус сумму минус один. Так сделали. Я не знаю, почему. Мне очень понятно, почему просто не сходить в каждый таблицелот, не спросить и не проверить. Потому что prepare – это мутация. Ты не можешь из мутации никуда особо сходить. То есть такое... А мутации, они... Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Ну, да. То есть, типа, prepare – это мутация. Ты не можешь из мутации никуда особо сходить. То есть такое... А мутации, они по таблицелу тоже, не по таблицелу. Да. Да. То есть, типа, prepare в таблицеле просто посмотрит на то, что вот это число уже минус один. Если оно уже минус один, то всё хорошо. Окей? Ну, да. Ну, да. Почему мы не можем... Типа, просто... Почему недостаточно просто, типа, вообще количество проверить? А, или мы не знаем? И знаешь, сколько всего? Prepare не знает количество, да. Не знает, сколько вратов должно прийти. Я тут знаю, что можно шить миллион разных способов. В смысле, это просто какой-то способ. Ну, то есть у тебя... Потому что, например, хз там... Да. То есть, если мы не знаем, что происходит, то мы могли бы в рамках prepare просто посылать какую-то информацию. То есть, это один из способов, что можно сделать. Да. Ок. Мне ещё вопрос есть. Вот этот write, он делается с какого-то таблицела тоже, правильно? Нет. Да. Мне кажется, ещё полезно сказать вообще, как это вайп-вайп выглядит. В целом, запись, она происходит через прокси. Вот в проксе... Это типичная RPC прокси. Да. Да. Да. Да. Это типичная прокси. Не есть native transaction. Вот всё происходит через native transaction. Это, типа, stateless объект в памяти прокси, который координирует всё вот это добро. И прокси рассылает таблицу в write, дожидается ответов на RPC вызовы, но не ждёт мутаций, дальше назначает одну из них координатором и говорит commit. А рассылает write. А prepare, что с prepare? Нет. Она... Короче, проксиа делает следующие вызовы. Она делает все врайты, потом выбирает один какой-то, по-моему, случайный таблицел в качестве координатора транзакции, и дальше идет в координатор транзакции этого села, говорит, окей, вот транзакция на ID, закоммите ее на такое-то множество селов. И после этого таблицел, который назначили координатором транзакции, вот он уже начинает ходить с преперами и коммитами по разным селам, и когда он собрал все коммиты, он ответит ок. Ну и главное, он как бы уже ничего не знает про содержимое этих строчек, то есть он просто приходит на таблица и говорит, слушай, тебе тут вроде что-то, мне обещали, что тебе что-то прислали, вот если тебе реально дошло, то закоммите. Да, да. Как RPC проксиа генерирует транзакцию на ID? Она генерирует, короче, там есть в ID-шниках всегда 4 октета, вот 2 старших октета, это timestamp, она идет в timestamp, ну вот в эти вклоки или там куда-то, просит timestamp, генерирует timestamp, дальше 3 октет, это celltag первичного мастера и тип объекта tablet transaction, и дальше run-down. Почему так сложно? Почему не просто timestamp, который мы получили, который уже должен вроде быть уникальным? Смотри, timestamp уже гарантирует уникальность, celltag, и type tablet transaction просто, чтобы было проще по GUID-у понять, что это вообще. Ну типа в целом, в IT довольно везде сделано так, что по GUID-у, если ты знаешь, как бы куда смотреть, довольно легко понять, что это за объект, тип объекта, чей объект, вот это все. Рандом просто потому, что надо последнее чем-то забить, плюс, кажется, для какой-нибудь раскладки на хешмапе более аккуратно, хрен знает. Но последний рандом, он не важен. Хорошо. А prepare асинхронный? Если не совпало минус один, что он делает? Он кидает ошибку, и транзакция абортится. Ну, то есть, типа вот на этапе prepare мы еще имеем право отказываться, поэтому если таблица cell увидела, что prepare сигнатура не минус один, то он говорит, не, я против, и после этого всем рассылают аборт. Вот, но... Ну, вот как вы делаете, выдерживается эта пауза, что между write и... А когда мы идем prepare, мы уже ожидаем, что все уже точно записалось. А там нет паузы. Там нет паузы. Прикол в том, как устроена очередь гидры. Вот внутри гидры есть очередь на commit мутаций. Что происходит? Мы поставили в эту очередь write, потом в какой-то момент координатор поставил в эту очередь prepare. И поскольку гидра не решафлит мутации, то к моменту, когда prepare мутация исполняется, мы ожидаем, что все, что поставили в очередь перед ней, уже тоже исполнилось, в том числе все в write. И единственная ситуация, когда это неверно, это когда таблица cell рестартанул между write и prepare, и поэтому write потерялся. Вот, но в этой ситуации, ну, очень жаль, в смысле, транзакция не закоммитится. Так, сейчас. Да, если что, в смысле, write потерялся из очереди. Да, да. В смысле, он не успел закоммититься, да. Оно рестартануло, и мы поставили в очередь prepare. А эти write не должны быть какими-то умными, чтобы самоочищаться? Гарантия того, что придет аборт. Да, что если у нас пропадет транзакция, этот write станет больше... Да, в смысле, для этого есть пинги. Типа, в таблице cell, вот в транзакцион менеджере, который помнит про все транзакции, которые у нас есть, есть там таймер 30 секунд. Типа, проксиа должна периодически пинговывать таблицу cell со словами, что транзакция еще есть. И если мы не будем пинговать транзакцию достаточно долго, она удалится со своими write, и просто, когда прилетит prepare, ну, как бы, такой транзакции нет, мы пофейлимся. А прям она, типа, достанет свои мутации взад из очереди. Ну, да. Нет, она не достанет мутации взад из очереди. В write они обратимые. В write это буфер. Типа, сама мутация в write не пишет в store. В store мы пишем в коммите. Да. Вот, как бы... Не, я к тому, что у тебя есть мутация в write, которая хранит в себе то, что нужно записать. Да, да, да. Ты в какой-то момент поставил эту мутацию в бухгалтере. Достаточно быстро, скорее всего. Так. Вот, а потом ты понял, что, типа, блин, это все херня, и мне это не нужно. Так. Ну, я, может быть, могу достать мутацию, типа, в футболе. Нет, нет, нет, мы этим не занимаемся. Мы просто... Ну, сверхпользы тогда в этом не видно. Нет, сверхпольза в том, что у тебя проксиа умерла, чтобы у тебя в памяти села небесконечно жила информация в этой транзакции. Это да. Типа, проблема в том, что у тебя write создает некий персистентный объект, который там, типа, ну, в состоянии лежит. И если мы не... Как бы... Если таблицел сам не будет уметь автоабортить, то в случае, если проксиа помрет до того, как координатор возьмется за дело, то эта транзакция будет бесхозная. Не, ну это да. Но при этом эта акция, она действует до prepare. После prepare мы уже транзакцию надежно запоминаем, мы не имеем права с ней ничего делать, потому что может commit прийти. Ну и это, в смысле, на самом деле... То есть у нас... Такое, что можно сказать, персистентная сущность. Сейчас она прям персистентная после... Она должна быть персистентной после write. Да. Вот. То есть у нас прямо там есть в transaction manager, типа, map с транзакциями, для каждой транзакции лежит все, что... А если только work-node? Да. А если только кувыркнулся после... Ну, смотря когда ты кувыркнулся. Ну, типа, что... Ну, там, до того, как пинки закончились, ты кувыркнулся, потом проснулся, и сейчас транзакция уже сканит тоже все. Ну да. Когда-нибудь ты это поймешь. Ну, а с changeLog ты ничего не выкинешь. Нет, нет, нет. Это разные слои абстракции. Типа... Тут логика чуть-чуть опирается на устройство гидры, в том плане, что вот мы опираемся на нереордеринг мутаций. Но все еще, как бы, абстракции довольно хорошо разделены. Я хочу проговорить, чтобы я понял. RPC-панцер регулярно пингует все целые, в которые она отправила write, правильно? Да. Раз в 30 секунд ты говорил. Хорошо. Ну, чаще. В смысле, 30 секунд — это вроде таймаут, соответственно, пингует там раз в 10. Ну, не важно. TabletCell, если видит то, что пингиньи пришли достаточно часто на write, он в себя, видимо, коммиссит какой-нибудь cancelWrite? Он коммиссит, на самом деле, аборт транзакции просто. Больше, который мог бы координатор прислать. Он коммиссит в себя аборт транзакции. Хорошо. Это, ну, ты говоришь, единственный способ, когда prepare может ответить false. Ну, вот второй способ. Да. Если проксия затупила между write и prepare, и не допинговала, затупила. Ну, видимо, да. И тогда он за аборт транзакцию и на prepare на эту транзакцию придет, тоже скажет, что не готов. Да. Хорошо. Вот. Ну, и, соответственно, в случае с orderDynamicStore, я удивлен, что вы не спросили, это самый, мне кажется, трикки-момент, что, в смысле, реально запись попадает в store только в коммите. Типа в write он просто сохраняет строчки сбоку, а перекладывает их в store только в коммите. Да. Все будет сильно интереснее в следующей серии, когда мы начнем говорить про сортированные там, где берутся блокировки. Да, точно. И тут, мне кажется, не так много чего интересного. А в prepare ему, ты говоришь, всегда отвечает хорошо, потому что никаких конфликтов с транзакцией быть не может. Да. Потому что это опыт. Да. Хорошо. Поэтому... Но спойлер к следующей серии. Конфликты мы будем проверять не в prepare. Очень много мемов. Я просто сейчас, на самом деле, думаю, что... Очень возобникается, что вот эту часть, я не знаю, в каком виде, но в следующей серии разумно будет как-то немножко повториться. Окей. Я не знаю. Я думаю, что мы все подустали. Я сейчас... При том, что это, на самом деле, не первый раз. В целом, я более-менее это понимаю. Я не первый раз это слушаю. От меня же. От тебя же, да. Это что-то в суде. Нет, ну тут явно есть моменты, которые можно подсветить. Значит, они, видимо, взаимосвязаны. Что? Мы же на самом деле отвечаем рано как-то пользователю. Да. Ну, в смысле, что? Или нет? То есть там была какая-то тема про то, что мы там отвечаем окно раньше. Да, да, да. Мы отвечаем до того, как мы закоммитили везде. Мы отвечаем в момент переключения транзакций из prepare в commit на координаторе. Потому что после того, что координатор принял решение commit, оно eventually доедет. И в случае, значит, сортированных таблиц, это окей. И, конечно, это не так. В случае сортированных таблиц это окей из-за блокировок. В случае упорядоченных таблиц из-за этого на самом деле у тебя консистентность не такая, какую ты ожидаешь. Да. То есть ты можешь записать упорядоченную таблицу и не увидеть это. Да. Это чинилось. Это чинилось болью. Я не знаю, чем это закончилось. По-моему, есть параметры у транзакций. То, что дожидаться полной записи, не дожидаться. В Python SDK видно это. Не помню. Нет. Но в причтении были всякие приседания. Там есть разные... В этой штуке есть две какие-то тематики. Во-первых, одно это... Взаимосвязано чуть-чуть. В смысле одно это commit ordering. Который на самом деле про то, что если у вас есть две... В смысле, если одновременно две транзакции пытаются закоммититься на, ну скажем, две транзакции, затрагивают два таблица, каждая затрагивает два таблицела одни и те же, то... А про это тоже есть смысл поговорить. Порядок... Но тоже, наверное, отдельно. Да. В смысле, что порядок коммитов на каждом из таблицелов, ну он как бы не определен. Они могут... Они имеют право закоммититься в любом... Как бы в разном порядке на разных таблицелах. Это на самом деле значит, что у тебя... В упорядоченной дентаблице нет гарантии, что коммит... Типа, что строчки идут монотонно по коммит-таймстэмпам. Да. Вот. И это называется сериализация транзакций. Про это мы тоже можем поговорить в следующий раз. Ну да, это есть опция. И это, собственно, то, где происходит скрещение скальпинов. Интересно. Ну а другой, видимо, барьер на барьер таймстэмпа как-то чуть-чуть на это похоже. Это связано. Сразу сбоку. Да. Это Макс их делал. Да, там какие-то проблемы были, я не помню, он это делал их или нет. Я помню, что мы с ним это обсуждали. Оба пришли к выводу, что это делалось просто, он это сделал. Вот. Потом через несколько месяцев оказалось, что там есть какая-то гидронная гонка. Вот. Я уже не помню, какая. Да. Может, с этой стороны? Скажи, что надо закупляться на эту distract skulleरивэ´е Entertainment Пока здесь не планируют еще п originatth Producema Мне кажется, что в следующий раз, то есть, видимо, в понедельник, наверное, мы, наверное, устроим деле Lok'ов. И, наверное, мы поговорим часик про Loki видеотаблицы, потом, наверное, поговорим про… локи в кипарисе что ли? Да. Ну, слушай, мне кажется, ты можешь и наоборот, можно разделить динтаблицы и кипарис, про пеплайн-записи в сортированных с локами, при локами. Ну да, мне кажется, нужно сначала стараться. Возможно, дальше будет в другую сторону проще после этого ревизитнуть упорядоченно и закрыть. Я говорю, мы сделаем это, и потом, наверное, продолгим в кипарисные локи. Наверное. Да, возможно. В этой записи. Вот как-то так. Спасибо.
