Starting...
Loaded the model...
 он нас этот как это раунд код forces где нужно каждая задача на на давай я расскажу про сэллы вот про мультисо про порталы какие-нибудь определенные избранные сюжеты давай я начну с такой чуть-чуть издалека история и короче это очень таблицами связано значит но Вообще, что такое Cell? Ну, типа, Cell — это один инстанс Гидры, то есть надежный автомат в том или ином виде. Ага. Вот, сейчас, дай я подвижу, как на столе, а то все как-то очень неудобно. Вот, короче... Короче-короче, значит, есть Cell. Это может быть, не знаю, Master Cell, который группировка мастеров, это может быть Tablet Cell, это может быть House Cell, это может быть, не знаю, Clock Cell. Вот. У Cell'ов есть Cell ID. Это его уникальный идентификатор, на самом деле, даже не внутри кластера, а внутри потенциальной группировки кластеров, потому что в целом Cell'ы умеют общаться. Даже межкластерно. Например, это происходит, когда... У тебя происходит репликация по нативному протоколу. Ага. Вот. Давай тогда поговорим про транспорт между Cell'ами, потому что... Это важная затравка и для Multi-Cell, и на самом деле для многих тентабличных историй. То есть, в целом, Cell умеют общаться друг с другом. И для этого есть прекрасная технология под названием Hive, которая позволяет надежно или ненадежно, в зависимости от настроек, отправлять сообщения между Cell'ами. Значит, вот у нас есть Cell A и есть Cell B. И Hive между ними — это, на самом деле, односторонняя очередь сообщений. Социально с Cell B умеют общаться взаимно, им нужно установить два Hive между друг другом. Вот. И отправить... Ну, вот тут это называется Mailbox. Вот. Значит, в Mailbox можно класть сообщения, и они eventually приедут на Cell B. Значит... А Mail... В смысле, Mailbox — это односторонний код? Это односторонний канал между двумя фиксированными Cell'ами. Ну, Mailbox — это канал, типа, ну... Это то, куда ты кладешь, и то, откуда ты получаешь, по-моему, тоже. То есть, вот у тебя есть односторонний канал, и с ним ассоциированы два Mailbox'а с каждой из сторон. Окей? Угу. Вот. Значит... Ну, к нам Паш присоединился. Привет, Паш. Да, я ему сказал... Да, привет, я пропустил этот тренд. Да. Вот. Нет, это скорее MyFault. У меня немножко дурацкий день, поэтому я не смог заранее все пошедулить нормально. В следующей неделе, надеюсь, я буду с большим анонсом делать. Вот. Значит, есть односторонний канал, у него с двух сторон есть Mailbox. И, значит, Cell'ы могут отправлять при помощи таких каналов друг другу сообщения. Значит, что тут полезно сказать? Значит... Во-первых, что такое сообщение? Значит, сообщение, а на самом деле мутация, как ни странно. То есть, единственное, что можно отправить по хайлу между Cell'ами, это мутация. И это более-менее приказ исполнить просто вот эту мутацию. То есть, в целом, мутация в терминах ETI это всегда про табу. То есть, вот у меня есть какая-то мутация, там, не знаю, do something. У меня есть какие-то параметры. И там, не знаю, вот в прошлый раз мы, например, много говорили про hard bit'ы. Hard bit'ы это мутация. И в этом про табу в сообщении записан список чанков, которые появились или исчезли на ноде. Вот. Собственно, сообщения, которые отправляются между Cell'ами, это мутация. Вот. Может показаться, что это какая-то немножко странная модель, но если чуть-чуть побольше подумать, то она, на самом деле, естественная. Потому что мы типично хотим, чтобы наши сообщения имели какие-то персистентные эффекты. Вот. А единственный способ как-то персистентно повлиять на Cell'ы, это запустить на него мутацию. Поэтому, если задуматься, то то, что мутация это единственное, что можно заправлять по хайлу, это не очень удивительно. Вот. Значит, что еще? Эти сообщения можно провести двумя способами. Они называются Reliable и Unreliable. Значит, разница между Reliable и Unreliable, она примерно такая же, как между Persistent и Trendy. Reliable означает, что если ты отправил сообщение таким образом, оно eventually гарантированно доберется до адресата. И это означает, на самом деле, что Reliable можно называть только из мутации. И когда ты внутри мутации зовешь Post Reliable Message, она на самом деле сохраняется в тот mailbox, который персистентный. Вот. Она сохраняется в этот персистентный mailbox. И eventually оно отправится в другой Cell. То есть даже если Cell A рестартанет, то, что нужно отправить в Cell B, как бы исходящая корреспонденция, она уже персистентно записана в mailbox и рестарта не будет. Unreliable. Да, да. Ну, то есть Post Reliable Message на самом деле... Да. То есть суть действия в том, что мы внутри мутации положили mailbox, который тоже персистентный в сообщении. Да. Все верно. Вот. Есть Unreliable. Значит, примерно то же самое, только mailbox Trendy. То есть их два. Ну, двойный гейм, я бы так сказал. То есть он отражает одну логическую сущность, как бы канал все равно один. Угу. У него есть два интерфейса положительного. Persistent и Transient. Угу. Вот. Отличие, ну, понятно, потому что Unreliable может исчезнуть, если у тебя Cell рестартанет до... Если Cell рестартанет до того, как это сообщение отправится. Вот. Но при этом Unreliable можно звать вне из мутации. Например, не знаю, зависит от периодика, экзекьютор, который периодически из одного Cell что-нибудь рассказывает другому. И в статистике, например. Вот это делается с помощью Unreliable сообщения. Но при этом, как бы, сообщение... То есть тело сообщения все равно является собой, как бы, скорее, персистентное изменение. Да. То есть если Unreliable Message доберется до адресата, это будет персистентное изменение. Да. То есть если Unreliable Message доберется до адресата, это будет персистентное изменение. Все еще. Просто он доберется. Просто, ну, как бы... Я пытаюсь понять, есть ли... Типа, Unreliable Transient сообщение по Hive. То есть, видимо, ты можешь сделать мутацию, которая трогает Transient State. Да, но так обычно не делают. Если ты хочешь это сделать, то можно просто PC вызов сделать. Кажется, это ничем не лучше. Понятно. Вот. Хорошо. Значит, с этим разобрались. Reliable Unreliable. Теперь давай, значит, просто чуть-чуть скажу, потому что это то место, которое может нехило так развалиться. Примерно в ротовку стройных протоколов доставки в случае Reliable. Про Unreliable я не буду говорить. Это там... Не очень сложно, не очень интересно. Вот. Давайте лучше поговорим про Reliable. Значит, на самом деле у тебя все устроено так. У тебя есть вот эта очередь сообщений на отправителя. Вот. И там есть поинтеры. Значит, докуда мы уже, на самом деле, отправили. И поинтера есть два. Значит... Есть вот этот поинтер. Наверное, называем его Persistent. Второй назовем Transient. Значит, Persistent Pointer указывает, что все сообщения до этого включительно, они были получены на CLB, они были применены и как бы... Ну все, история закончена. На самом деле эти сообщения даже, скорее всего, не хранятся уже эксплицитно в состоянии. Мы просто помним, что мы персистентно отправили там, типа, тысячу сообщений. Ага. И есть Transient Pointer, который означает, как бы, отправка каких-то сообщений в процессе. Ну и сложно примерно понять, какой у них протокол, который этим всем занимается. То есть у тебя периодически CLB приходит к CLA с вопросом, типа, ребят, есть что новое? Если новое есть, то он это забирает. Он это применяет у себя персистентно. И потом в какой-то момент приходит сообщение ввиду этого. Я применил персистентно все мутации вплоть до номера X, и это приводит к мутации в CLA, которую продвигает Persistent Pointer. Окей? Да, а как идентификация происходит? Давай спросим PC вызовы. Нет, в смысле... Ну вот, для того, чтобы... Ну у тебя там, понятно, бывает сценарий, что я там CLB применил сообщение. Да. Он как бы, не знаю, потом перекувыркнулся. И... Ну в смысле, короче, здесь уже... Я понял вопрос. ...ты понимаешь, что вот я это сообщение уже применил. А, ну у CLB на самом деле есть тоже счетчик, сколько сообщений он применил. И когда ты применяешь мутацию, полученную по хайлу, ты как бы в одной мутации и продвигаешь этот счетчик, и применяешь мутацию. И это... То есть, сейчас... И типа просто достаточно иметь, как бы при зафиксированном канале... Да. ...достаточно иметь, типа, один счетчик сообщений, чтобы рассказывать о том, типа... ...докуда я уже дошел. Да. То есть мы знаем, до куда ты дошел, мы говорим это отправителю, и он понимает, что это надо дослать. Это очень на TCP похоже на самом деле. Да. Ну и вообще, даже на консенсус протокола немножко. Ну консенсус протокола не совсем так сделан, все-таки, но да. Вот. Такая история. Значит, дальше есть... ...эээ... Вопрос про то, с какой частотой вообще все происходит. После того, что я что-нибудь положил в Mailbox, как скоро оно получится на приемнике. И тут есть на самом деле, значит, два способа... ...эээ... ...это сделать. Значит, во-первых, есть просто периодические хардбиты, солдат постоянно спрашивает села, есть чего нового, раз во сколько-то. А еще... ...эээ... ...а еще есть, значит, волшебный метод, который называется Sync with upstream. ...эээ... ...эээ... ...эээ... ...эээ... ...эээ... ...и давайте прямо попозже поговорим. Пока просто припаркуем то, что есть. Он в некотором смысле форсирует получение села МБ, сообщения села А. Но про его конкретную семантику давайте попозже поговорим. ...эээ... ...эээ... ...что тут важно помнить. Значит, на самом деле... ...эээ... ...hyve... ...это одна из причин, почему просто так брать и пропускать мутации это плохая идея. ...эээ... ...в рамках одного села пропускать мутации в среднем сильно более безопасное мероприятие. ...эээ... ...потому что... ...ну как бы у тебя была история по вот целом, там что-то происходило, ну как бы окей, пропустили мутацию, пропустили, было и было. ...на самом деле тоже нет, от этого могут сломаться всякие варианты. ...но... ...в случае с multisel-ом это гораздо более катастрофичная ситуация, потому что... ...у нас могут рассинхронизироваться состояния hyve-а слева и справа. ...эээ... ...и это прям плохая история, потому что... ...когда sel-a отправляет что-то sel-b, он когда ожидает, что sel-b на это среагирует. ...например, есть много протоколов, которые полагаются на... ...на двустороннюю коммуникацию. ...например, когда ты монтируешь таблет, то мастер отправляет в таблет-сел сообщение вида... ...премонтируй пожалуйста вот этот таблет вот сюда. ...и после того, что монтирование заканчивается, таблет-сел отправляет обратно мастеру сообщение... ...премонтировал таблет. ...вот. И, соответственно, если ты пропустишь мутации, то этот протокол может развалиться. ...например, у тебя мастер будет бесконечно ждать ответа таблет-сел по монтированию таблета, а... ...как бы... ...он никогда не наступит. ...пропускать? Ну, в смысле... ...к тому, что опасно пропускать мутации, именно связанные с hyve-ом? Да, да, да. Ну, или которые как бы отправляют какие-то или получают... Да, ну то есть типичная, короче, плохая вещь, которую можно сделать, рассказать, не знаю... У меня тут что-то упало, давайте я просто последний чинжелок удалю. Вот. Но так как бы нельзя делать, потому что на приемнике у тебя состояние hyve-а будет другое. Угу. И на самом деле там есть sanity check. Вот когда эти пинки идут... ...эти ребята проверяют, что их поинтеры как бы находятся в консистентном состоянии. Например, если к тебе селб придет с вопросом типа «я хочу сообщение вот это», которое до нашего персистентного указателя, то там просто легко стригериться. И это как бы отличный способ узнать, что все прошло сильно не так. Понятно. А вот эти очереди, ну, видимо, в смысле, их две отдельные, в смысле, персистентные и трансиентные. Ну, то есть у тебя point, ну, короче, там немножко изолированное... Ну, да. Я не помню, что такое цель реализации, там это место несколько раз переделывалось. Вот. Но общая конвактность прямо такая, да. Окей. Значит, еще есть одно нововведение, которое возникло не так давно. Но, возможно, вам с ним придется когда-то столкнуться. Оно называется Avenue. О, да. Я с этим уже дела не имел. Это я сейчас так расскажу уже скорее по тому, что я знаю. Вот я отложенный не писал. Идея в том, что... Короче, не всегда хочется слать персистентные сообщения в селб. Иногда хочется слать сообщение в какую-то другую персистентную. Слать сообщение в какую-то другую персистентную сущность. Звучит confusing. Вот. Но суть примерно в том, что... У нас были таблеты, которые тоже до некоторой степени персистентные сущности, но они живут внутри селбов. И обычно отправить сообщение в таблет — это отправить сообщение в таблет селб, просто как бы аннотированное, к какому таблету оно полагается. И вот этот селб выступает таким мультиплексором хайф-сообщений. Вот. И это работало все хорошо до тех пор, пока не начали пилить плавный переезд таблетов, когда у тебя таблет находится в такой некоторой суперпозиции между двумя таблет-селлами. И там не всегда понятно, как бы... Когда отправлять в А, когда отправлять в Б, когда отправлять в Оба. Вот. Это, в общем, все непростые вопросы. Поэтому возникла абстракция, которая... Это такие виртуальные мейлбоксы, которые могут кочевать между таблет-селлами. Механика очень похожая. Там, в смысле, все те же персистентные очереди, persistent transient сообщения, бла-бла-бла, вот это все, но... Это просто некий параллельный канал, который идет из селла, например, в таблет. Ну, видимо, там, в смысле, несколько очередей на разных целлах и... Да. Это хитрости разные. Да. Вот. Еще, на самом деле, важное как бы... Уточнение... Что hive — это синхронная коммуникация. И это значит, что... Unless ты... Ты... Приложил какие-то специальные усилия... У тебя нет порядка на сообщения. В смысле, в разных каналах. То есть вот есть знаменитая, значит, проблема трех селлов, которая рисуется вот так. Вот у тебя есть какое-то одно сообщение, которое идет из А в С напрямую, и есть одно сообщение, которое идет из А в С через В. Это возникает так. Это происходит, например, в порталах иногда. Я не помню, не только в порталах. Нет, по-моему, само в порталах. Вот. Короче, суть в том, что порядок получения этих сообщений на С он не определен. Это всегда надо иметь в виду. То есть даже если А отправил вот это позже, чем вот это, все равно вот это может прийти раньше на С. Это... Не теряю. В смысле, я слышал про это, но... Да. Я слышал про знаменитую проблему, но я ни разу не видел ее со следствием. К чему она приводит, к каким мыслям. Так что, ну, расскажи. Ну, это же проблема, в принципе, всех консенсусов, по идее, ordering сообщений. Нет? Ну, в некоторой степени. Вот. Ну, не знаю, там, премьер корки, которую я чинил, которая управляла трех селлов. Сейчас, давай я в двух словах скажу. Возможно, Паше сейчас будет непонятно, потому что Паша не имел дела с порталами, но мы потом еще вернемся к этому. Короче, добавили опцию forbidden erasure codecs. Да. Просто список erasure codecs, которые нельзя использовать. Вот. И... Дальше одновременно сделали две вещи. Поменяли... Да. Поменяли список запрещенных erasure codecs и создали таблицу с этим erasure codecs. Угу. Вот. Значит, что произошло? Вот этот первичный мастер, он отправил чанковому мастеру информацию о том, что какой-то erasure codec был запрещен. Угу. А дальше мы создали таблицу. И создание таблицы привело к тому, что первичный мастер пошел к вторичному мастеру с тем, что нам надо создать табличку. Угу. Вот он создался на этих объектах, и тут пошло сообщение о репликации external... Объекта... Вот сейчас, external for, называется. Просто я не забываю. Ну, неважно. Короче, пошел создаваться чанк-лист на чанковом селе. Угу. Вот. И валидация, она вот тут была как типа выкинуть exception, если ты пытаешься создать таблицу с запрещенным erasure codec. Угу. А тут было short, потому что у тебя как бы на external селе уже не может происходить ничего запрещенного, потому что якобы native cell все контролирует. Ага. Вот. Ну, случилась гонка, в смысле, вот этот пошел создавать и прошел валидацию. Потом ему пришло, что erasure codec запрещен, но он уже об этом не знал. Ну, в смысле, он уже отправил сообщение о создании чанк-листа удаленного. Да. Вот. Ну, как бы чанк-лист приехал сюда, но до того, как чанк-лист приехал сюда, сообщение о запрете кодека пришло сюда и случилась корка. Угу. Вот. Вот я про это... И как это чиниться? Ммм... Ну, по-разному. В смысле, в каком-то ситуации. Ну, по-разному. Ну, по-разному. Ну, по-разному. Ну, по-разному. Ну, в смысле, в каком-то ситуации по-своему делается. Ну, в этой, например, просто как-то раз вопрос... Ну, там, внимание, мы... Смешной термин is subordinate mutation, это вот реплицированная по Hive мутация. И в случае subordinate mutations просто выключили эту валидацию. Не понял. Ну, короче, перестали вот тут валидировать. Ага. Вот. Ну, то есть, в смысле, что у тебя... Короче, по сути сказали, что валидация этого должна была проходить всё-таки на уровне... Да, было. ...нативного целла. Да, должен был некоторый микроэкспрессор, ну, ассёрт, короче. Да, что типа ассёрт можно выкинуть. Да. Вот. Так. Это полезно понимать. Да. Да. Ну, это полезно понимать. Ну... Ну, у Паши, наверное, не очень понятно, но когда он расскажет, будет... Да, да, я расскажу. Да, потом будет понятнее. Хорошо, давайте тогда если что, поговорим про Sync with upstream, наверное. Sync with upstream у нас, наверное, будет два. Вот. Так. Давайте я задам аудитории следующий вопрос. Значит, как вы, возможно, знаете, мы читаем с фолловеров. То есть когда приходит пишущий запрос, он приходит на лидера, и лидер рассылает к форуму сообщения. Когда мы приходим читать, мы обычно приходим читать на фолловеров. При этом, когда мы пишем, мы отвечаем пользователю ок, когда мы записали на больше чем половину перов. Так? Угу. Теперь представьте себе следующую ситуацию. У нас есть, значит, консенсус на трех селлах. Ой, на трех перах. И мы пришли с мутацией m. Мутация m записалась на лидера или на одного из фолловеров. А второй фолловер затупил. Ну, типа вот она куда-то, вот у нас если реплицируется, но она еще не долетела. При этом мы уже пользователю ответили ок. И дальше пользователь пошел читать сообщение, которое, ну, пошел читать что-то, на что m влиял. Вот он пошел с чтения. Вопрос. Почему тут не случится беды? Ну, или вообще, наверное, в общей теории ты же должен, значит, в идеале читать не с одного пера. То есть ты мог бы читать с... Да. Но, как ты понимаешь, так никто не делает. Непонятно. Ну, видимо, надо подождать. Можно подождать. И тут возникает... Да. Да. Операция, которая называется Simclzap3. Значит... В чем идея? Вот у нас есть перы. И как вы, наверное, знаете из того кустового нрава, они постоянно применяют мутации. Просто одна за одной. Так? Ага. Вот. А... Соответственно, на самом деле, состояние каждого пера, оно может быть обозначено числом. Типа сколько мутаций уже применено. Давайте скажем, что мутация M была сотой, поэтому у лидера состояние 100, у фолловера состояние 100, у второго фолловера состояние 99. Синклзап3 делает следующее. Он идет к лидеру и спрашивает, какой у тебя номер. После этого он просто зависает до тех пор, пока у нашего фолловера номер не станет хотя бы таким. Вот. И он просто не может понять, что у него там есть. Понятно? Да. Но непонятно, как понять, что тебе нужно посинкаться. Отличный вопрос. В смысле, этих синков в коде раскидывали очень много. И было много раз, когда мы думали, что какой-то синк забыт, и его добавляли. А почему не сходить к другому фолловеру? Вдруг у него все-таки нет синка. Ну, я не знаю. Я не знаю. Вдруг у него все нормально? В смысле, скринином? Тоже, чтоб ждать. Ну, на клиенте. Я же так понимаю, это клиент блокается? Нет. Это блокается мастер. Ну то есть, в мастере есть код, который отвечает за чтение. Мастер, фолловер, к которому пошли? Да, да, да. То есть, фолловер при начале чтения делает синкзап3. Хорошо. А что бы ему не сказать? Я начинаю синк. типа, я начинаю синг, но если хочешь, сходи к другому фолловеру. Но это не очень корректно, наверное. Ну, можно, но это привело к довольно неприятному протоколу. То есть, типа, ты бы, на самом деле, говорил не просто сходи к другому, потому что давай другой просто пойдет сингаться тут же. Ты идешь к другому со словами, типа, ты говоришь сходи к другому, вдруг у него номер хотя бы 100. Ну вот да, я про это. Это можно было бы сделать. Это до некоторой степени сломало бы балансировку и честность. Потому что если у тебя есть, например, один фолловер, который почему-то отстает, скажем, он живет на машинке, которая там перегрелась, или просто процессор помедленнее, то есть если у тебя есть какой-то фолловер, который постоянно чуть-чуть отстает, то вся нагрузка с него перегонится просто в другое место. А почему, в смысле, я все-таки не до конца понимаю идеологию, то есть почему все-таки не пытаются читать с нескольких пиров? Ну в плане, получается, что мы как бы, мы же постоянно должны сингаться на любой читающий запрос. Да, поэтому любой читающий запрос ждет примерно 10 миллисекунд. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Д. Да. Да. Да. Да. А дальше как бы... Это корректный алгоритм. Можно было бы сделать, а проблема звучит так, что проблема звучит так, что на самом деле фпх вызовы тоже не бесплатны. На бумаге этот алгоритм корректен. На практике мастера страгливаются часто даже просто количеством рпс. И в целом, когда амплифицировать запросы за счет этого ты не хочешь. При этом мы просто всегда позиционируем мастера, мы не говорим, что это сильно real-time storage. То есть он быстрый, но если ты хочешь там, не знаю, миллисекундную латентность, используй ген таблицы. В целом, есть много других причин, почему отряд с мастером может оказаться очень длинным. Ты можешь просто переваривать пульт браузера, и ты можешь просто переваривать пульт браузера, и ты можешь просто переваривать тяжелую мутацию. А еще ты можешь форкаться, чтобы snapshot написать. Много причин. Мы не обещаем низкой лейтенции на чтение с мастера. Окей? Да. Вот. Ну короче, суть в том, что Sinkless Upstream, он применяет все изменения, которые потенциально happened before запросы, которые к тему пришел. Да. То есть как бы строго утверждение звучит так. После вызова Sinkless Upstream на файлере применены все мутации, которые на мастере happened before вызова Sinkless Upstream. Вот. Вот строго утверждение. Так, еще раз. Которые на мастере happened before. Да. То есть, смотри, давай я нарисую, как положено на хороших лентах. Ну, например, в разных коллекциях, в распределенных системах, таймлайны, вот у тебя есть лидер, вот у тебя есть фолловер, вот у тебя есть отредок Sinkless Upstream на фолловере. Это когда ты его начал, а это когда ты его закончил. Вот все мутации, которые на лидере happened before вот этой точки, они будут применены на фолловере после выхода из Sinkless Upstream. Вот. Какое утверждение. Теперь давайте мы вернем на это дополнительный уровень сложности. На самом деле синкесом можно не только между пирами. Синкеться еще можно между селами. То есть вот, как было правильно сказано, вот эти асинхронные каналы, они имеют что-то по вайбу похожее на консенсус. Вот. И ты можешь синкеться с села на сел. То есть ты можешь сказать, не знаю, ты можешь на селе B запустить вызов, который вырваться, когда сел B применит все, что было положено в mailbox села A до вызова Sinkless Upstream. Окей? Так, сейчас еще раз. Сел. Самое то, что у нас на хайлах. Да. То есть ты говоришь, что все, что до Happened Before, начало вызова Sink with какой-то сел, применилось, когда не ответили. Да. Вот. Теперь давайте вопрос со звездочкой. А обстрелов может быть несколько. Вот. Это может быть, типа, лидер для фолловера. А может быть, например, первичный сел для вторичного села. Ну, сейчас поговорим про то, что это значит. Ну, типа, не знаю, просто один сел для другого села. Вопрос. Что случится при Sink with Upstream на фолловере того, кто зависит от другого села? Ну, я бы ожидал, что ты синкаешься с лидером твоего села. Ответ неправильный. Ты просишь лидера просинкаться с селом? Ты просишь лидера просинкаться с селом? с целым, а потом синкерс с лидером. Ты просишь лидера просинкерс со своим, с первичным целым? Да. А потом синкерс с лидером? Да. Ну окей, это интересно. Может ты хочешь, чтобы у тебя оба хэппинга в деформе равенства были глупыми? Ну окей. Вот. Хорошо. Значит, мы сейчас выстроили некоторую теорию про целое их общение. Теперь давайте из этой теории выстроим, как шардируют мастеров. Давай. Так. Давайте это сделаем. Значит, я сейчас могу начать немножко путаться. Вот, спасибо, дорогие господи. Сейчас могу начать, я предупреждаю, могу начать немножко путаться в терминах и возможно подглядывать в код, потому что там есть очень большой зоопарк в таком мейтинге, в форумах, экстернах. И вот. Но я попробую хотя бы изложить какую-то основную суть и рассказать какие-то типа неочевидные лайфхаки, как с этим жить. Значит, ну, как бы, идею, я думаю, вы все прекрасно знаете. Значит, состояние мастера, оно живет в памяти, все мутации исполняются в одном потоке, начиная с некоторого скейла, до этого перестает хватать. Поэтому хочется пошардировать мастеров. Значит, есть две плоскости шардирования. Значит, назовем их chunk multicell или просто multicell и portals. Значит, это шардирование по двум размерностям. Значит, chunk multicell это история про то, что ну, вообще, что у нас хранится в состоянии мастера. У нас хранится гиперлист как дерево, у нас хранятся чанки, у нас хранятся таблеты, ну, там куча всяких вспомогательных вещей, не знаю, там, таблицелу, бандлы, аккаунты, все вот это петрушка. Значит, это шардирование по двум размерностям. Значит, это шардирование по двум размерностям. Вот. Значит, вот. Значит, значит, значит, значит, chunk multicell, это способ пошардировать, оставив весь кипарис на одном мастерселе, но унеся чанки на других. Ну, собственно, как следует с названием multicell, мастер становится набором селлов. Есть основной селл, который называется primary, и есть много селлов, которые называются secondary. И, собственно, вот в таком мире мастером называется, скорее, вот вся вот эта группировка. Соответственно, каждый селл это какой-то rough consensus, но теперь он не один, а их много. Вот. И, значит, как стоит ожидать, значит, на все это натянута, примерно, та теория, про которую мы говорили до этого. Значит, например, вот, например, между первичными и вторичными мастерами есть hive с очень активным общением друг с другом. Вот. Значит, как мастера общаются? Ну, на самом деле, собственно, по hive ровно так же, как мы обсуждали, с единственным нюансом, что тут есть такое упрощение, которое называется sel-tag, вот у нас раньше у селлов был id, это было там длинный id-шник, теперь есть sel-tag, это одна чиселка, вот у каждого селла в группировке мастеров есть свой sel-tag, и там есть всякие вспомогательные хелперы в мастере, которые предлагают отправить сообщение конкретному sel-tag. Де-факто это просто превращается в resolve в sel-id и отправку по hive. Вот. Что там есть, не знаю, вспомогательный хелпер, post to primary master, тебе не надо знать sel-tag primary master, каждый раз его писать, то, что он у тебя идет. Что есть удобный хелпер post to secondary master с, который, как вы можете догадаться, управляет что-то от первичного мастера всем вторичным, и это, по-моему, возникает довольно часто. Что? Я сказал, на что всем отправить на это. Да, да, да, да, да, то есть, в целом такой был отказ, происходит довольно часто. Вот. Что еще сказать? Ну, на всем больших счетах все. Значит, теперь давайте поговорим, как это все вообще работает. Значит, напомню, наша цель была избавиться от чанков на первичном мастере. Значит, как вы помните из предыдущей серии, таблица на мастер выглядела следующим образом. Есть объект таблица, и у нее есть какое-то дерево чанк-листов, кто везет чанк этой таблице? Вот этот чанк-лист. Вот этот чанк-лист. ... ... ... ... ... Ну-у. ... ... То есть мы хотим, чтобы объект таблицы остался на первичном мастере,uks что одном Но совсем chunk list в воздухе мы не хотим, потому что сложно с ним Поэтому мы раздвоим таблицы Мы скажем, что у нас на первичном есть объект таблицы, который как бы узел кипариса Вот он уже в какой-то директории И это называется native А на вторичном селе есть некоторый такой зародыш таблицы, который называется external Это тоже типа объект таблицы У него там есть всякие атрибуты, параметры типа репликации, ranger кодеков Все вот эти вещи, которые там есть Но он не привязан к кипарису, зато у него есть chunk list Соответственно, вот это все происходит на primary А вот это происходит на secondary Окей? Вот Какие, значит, из этого есть следствия? Ну, не знаю, давайте начнем с какого-нибудь простого следствия Создание таблицы превращается в high вызов Ты приходишь с запросом create table на первичный мастер Он создает таблицу и отправляет на external cell заказ, создай мы таблицу там Следствие второе Чанки теперь живут на разных селах И у каждого чанка теперь есть сел, который за него отвечает Соответственно, мы понимаем, репликатор работает на каждом селе независимо Все то, что мы обсуждали в прошлый раз, оно уже есть в селе, в котором он работает И для этого мы должны использовать вот эти вот репликаторы Все то, что мы обсуждали в прошлый раз, оно на каждом селе как-то независимо работает Окей? Угу, то есть теперь, ну, репликаторов стало много Да То есть, опять же, можно заметить, что они теперь разбиты на две оси У тебя, во-первых, разные чанки на разных вторичных селах А еще, на самом деле, внутри села у тебя репликаторы есть, да? Да, да, да А внутри села у тебя репликатор шародирован по перам Подожди, а как... Вот тут такая дверь А как работает деструит часть? Она локальная для села Подожди, но у тебя же деструит часть — это состояние, типа, там, нады, локация Да То есть каждый сел для локации... Да, я про это еще не сказал, но да В смысле многие объекты, такие как, например, ноды, локации, аккаунты, таблицы у бандлы — они реплицируются между селами Это значит, что у тебя объект нады, он есть в состоянии всех мастеров Да Угу Но при этом, вот если говорить про локацию, то у нее разное состояние на разных мастерах Состояние — да, но объект существует везде Ага, да Ладно, раз уж мы про это заговорили, давайте поговорим про это У объектов есть абсолютно разные политики репликации Если вы посмотрите на описание объектов в коде мастера, у них есть разные... Ну... Кажется, что это политики, где этот объект хранится И... Типично у этих политик есть две У тебя объекты локальные для села — это значит, что он существует только на одном селе Примерно из таких объектов являются, например, макмада Или чанг Они живут только на одном селе Вот, чанг не всегда, но про это потом поговорим Вот, они живут только на одном селе Есть объекты, которые реплицируются на все села Это значит, что когда этот объект создается, он автоматически пропагируется везде Этим объектом, например, является надо Когда у тебя надо приходит регистрироваться на первичный мастер, мы сразу же об этом рассказываем всем остальным И в итоге у тебя объект надо есть везде Этим, соответственно, обладают и другие аккаунты Потому что мы хотим аккаунтить чанги как бы со всех селов Мы адрегируем статистики потребления на первичном, но локальные статистики есть на каждом селе И чтобы это делать, нам нужны аккаунты и их квоты на самом деле на всех селах Окей? Ну да Вот, тут еще есть, на самом деле, очень тонкий вопрос Про то, как устроена репликация атрибутов То есть, ты поменял, не знаю, у аккаунта resource usage Что произойдет? Вот, на самом деле, в случае, если объект реплицированный, то это изменение автоматически распространится на всех При этом там есть один очень тонкий и смешной момент про... Добавление новых селов, но при этом добавлен попок Пока давайте просто считать, что все атрибуты реплицируются везде Окей? Угу Вы... Хорошо Ну подожди, но и это изменяет? То есть, если я меняю там... Resource usage аккаунта меняется? Какая семантика вообще у этого изменения? То есть, типа... Я на мастере, за счет поменял атрибут аккаунта Resource ligets не usage Resource не usage, usage ты не меняешь Да-да-да, ну я меняю... Это не Resource ligets, это мутация SET Это мутация, которая называется SET Да Эта мутация отправится по хайлу всем вторичным мистерам Да Ну и при этом... То есть, я пришел на первичный мастер Я выполнил там эту мутацию Да Она отправила по хайлу ее всем вторичным мастерам Ответила мне ок Да И после этого, ну как бы... Ага, да-да-да Да-да-да Ну а... Как бы... А что? В какой-то момент, в смысле, вторичные мастера синкнутся Ну, в смысле, что... Как бы это может не сразу примениться Да, да, да, да Корректность Да И дальше корректность достигается за счет синков Да Окей Вот У меня там как бы часть составления объектов, она может быть разная на разных селах Например, Resource usage account, он... Он локальный для каждого села То есть, по-моему, это... Это... Это... Сокрытие объектов То есть, просто каждый сервис учитывает локально сколько объектовval страны То есть, просто каждый сел учитывает локально сколько объектов Подключают к нему Во То еще Ну, aby... тимheure И еще Для нот состояние разное на разных селах Мuyor Это типа, да, разные ч exceeding também Ээ-э-э Разх Sebastian Просто каждый сел получается локальный Вокально не является Как можно догадаться, в случае с шардированием чанков по селлам, фортбит уже и футболный, и инкрементальный, и джаббл тоже шардируются. В смысле, DataNada рассказывает про чанки разных селлов этим же селлом, и рассказывает всем про все. Это даже достигается за счет того, что external cell tag зашит в chunk ID. Это, кстати, полезная вещь. Давайте про это поговорим отдельно. На самом деле вся эта мультисельная структура очень тесно связана с Object ID. Object ID имеет структуру A, B, C, D. И A – это номер термоголосования в гидре, который создавал этот объект. B – это номер мутации в рамках этого термоголосования. Ну, короче, это примерно логическое время. В C зашит Object Type и Cell Tag. То есть в частности по ID чанка можно понять, какому селлам принадлежит. И D – это рандом. У нас все это случайные ID. Окей? Угу. При помощи этого, соответственно, DAD на DAD, например, умеет рассказывать по кучкам все чашки, которые у нее есть, и понимать про кого кому рассказывать. Ну и, соответственно, hard-биты пошардированы по cell-ам. Job hard-биты тоже пошардированы по cell-ам. Соответственно, те, как и локальные репликаторы, тоже пошардированы по cell-ам. И, соответственно, локальные репликаторы могут вывести какие-то задачки. Что тебе поделать? Вот. Такие дела. Такие дела, такие дела. Давайте подумаем, про что еще поговорить. Ну, есть, значит, к вопросу про хайповое общение между cell-ами, есть процесс, который называется Gossip. Это, собственно, способ агрегации чего-то по вторичным cell-ам на первичные. Там как бы ничего умного. Не знаю, пример Gossip-а – это потребление аккаунта. Мы агрегируем потребление аккаунта на первичном со всех вторичных, и после этого первичный рассказывает всем вторичным текущий usage аккаунта, чтобы каждый мог проверять, не случился ли это overcommit. Вот. Так. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Да. Вот. Вот. Вот. Ну, че, чтобы... Не знаю. Еще есть Gossip... Да. Не очень понятно. Значит, первичный собирает usage, чтобы проверять, не случился... Да, и рассказывает остальное. То есть, у тебя есть, на самом деле, у аккаунта есть два user-та, типа, локальный и глобальный. Да. Локальный трекается на любом стиле, независимо. Глобальный периодически пересчитывается первичным, как сумма всех вторичных, и потом первичный рассказывает глобальный, как он начинает работать. Ну да. Да. как сумма всех вторичных, и потом первичные рассказывают глобальный юзаж всем вторичным. А зачем вторичным знать глобальный юзаж? Чтобы понимать, есть аверкомит или нет. Ты не хочешь разрешать создавать чанки, если у тебя аверкомит. Ну, потому что не хочешь валидировать на первичном каждое создание чанка. Создание одного... Ну, в смысле, что у нас есть валидация квот в момент создания одного единичного чанка. Ты мог бы, наверное, проверять это на первичном в момент... Ну, типа, ты в какой момент делаешь заказ? Типа, я там... Сделай мне в этом... Ну, в смысле, первичный же изначальный заказ на количество чанков скорее первичный мастер, наверное, задает. Или нет? А, ща, не. То есть, давай поговорим, как это может соотноситься с загрузкой данных. То есть, я, например, создал таблицу, и я делаю begin upload. У меня я создал таблицу, у нее создается типа native объект, создается external объект на вторичном... Стоп, погоди, погоди, нет. Каша. Стоп, нет, нет, нет, нет. Во-первых, если делать begin upload, таблица уже есть. Да, да, да, конечно так. Ну, я... Begin upload действительно... Begin upload действительно это операция, которая между двумя сайлами, первичным и вторичным. Ну, да, то есть, сначала, для начала, я отдельно сначала создаю таблицу. Создание таблицы — это уже операция между первичным и вторичным, да? В рамках которой у нас создается, наверное, типа корневой чанк-лист, ну, в конечном итоге есть корневой чанк-лист на вторичном. Да, да. Ну, и стернул таблицу на вторичном. И стернул таблицу. А теперь я иду писать в нее и делаю begin upload. Что еще происходит? Происходит какой-то набор действий на первичном и на вторичном. Типа, на первичном берутся уроки в кипарисе, на вторичном отбранчовываются чанк-лист. Угу. А, ну, к слову, вот, я не знаю, с какой мести это все будет. Ну, я думаю, что, в принципе, если, например, у нас будет шелковая кинематография, то это будет, например, вот, в общем, как работает, типа, cross-сейл, ну, у тебя транзакции, как бы, какие-то cross-сейльные получаются. Так. Вот такой вопрос. Тут, наверное, есть два варианта. То есть, например, если ты хочешь сделать, например, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот. Так. Почему то могут быть очень хорошие аналогичные люди. Но рушительный все-таки группировки для для квадрокиплогов Ну, в принципе, это важно, хотя бы понимать, что бывает здесь. Нет, ну давай поговорим про рефлексионные транзакции, да, полезный разговор. Ну, история довольно простая. Вот вообще, обычно духозный коммит почему нужен? Потому что ты хочешь атомарность, причем у тебя чуваки могут пофейлиться. Да? В мастере все сильно проще. В мастере за счет бранчей и всяких валидаций, когда ты выполняешь действия под транзакцией, у тебя коммит транзакции не может провалиться. Если что-то поменял под транзакцией, то ты уже взял лог и уже это сделал. Она никогда не пофейлится. А это означает на самом деле просто то, что все операции на транзакции, коммиты, аборты, они просто рефлексируются по хайлу. У тебя есть sell, который отвечает за состояние транзакции. Типично это первичный, там бывает отселенный координатор транзакции, но давайте одно опять сейчас не будем говорить, во-вторых, это на самом деле ни на что не влияет тут. Вот, то есть какой-то sell, который отвечает за транзакцию, допустим, первичный. Дальше он знает для каждой транзакции, какие sell она затрагивает. То есть исходная транзакция живет только на первичном. Если сделано вторичным, что-то, что трогает эту транзакцию, то происходит процесс репликации транзакции. Это простой процесс, в результате которого первичный запоминает, что какой-то вторичный тоже этой транзакцией пользуется. Ну, что-то такое. Что есть какие-то изменения на этом sell под этой транзакцией. И просто отправляет вторичному сообщение, типа, здорово, чувак, есть такая транзакция. Вот. Дальше у тебя там, ивенчу, ну не знаю, какой-то набор sell затрагивается транзакцией. Дальше просто committed набор транзакции происходит на первичном нуле, на координаторе, если координатор отселен, и просто ссылается по хайлу. Потому что, поскольку у тебя commit транзакции не может проводиться, то тебе не нужна 3D стадия двухфазного commit. Ты просто отправляешь всем сообщение, окей, теперь commit. Соответственно, запросы от пользователя на commit приходят на координатора, не знаю, аборт по прямой, который ушел по координатору, это все, просто приходят к рассылке по хайлу, ничего более интересного. Там есть набор всяких странных симков, типа, что когда, что когда, что когда, что когда, что когда, что когда. Куда надо синкать в этих процессах, но это проще каждый раз смотреть заново, вот эту ситуацию запомнил сейчас. Здесь не бывает каких-то странных ситуаций из разряда, там, не знаю, у меня есть две транзакции. В чем? Ну, в смысле, что, как бы, тот факт, что мы это реплицируем по хайлу, значит, что какая-то транзакция, может приехать на вторичный селл, ну, вот, например, не так, в смысле, не может ли быть так, что какие-то транзакции, которые на первичном селле, там, стартовали в одном порядке, на вторичный приедут в другом порядке? Или это, типа, неважно, потому что вот транзакция есть? Я, возможно, это не сказал, хайл уважает порядок сообщений. В том, это честная очередь, как бы, в каком порядке это в Mailbox Cloud, в таком порядке оно применится на Destination. Ну, логично, да. То есть у тебя старты транзакций придут в одинаковом порядке везде. Потому что... Ну, да, у тебя есть один координатор транзакций, и поэтому они везде придут в одном порядке, и, типа, проблемы нету, скорее всего, практически. Я, правда, в смысле, я какое-то количество факапов в этом районе, конечно, помню, в смысле, помню, что типа, что-то там, не знаю, где-нибудь какая-то транзакция не отреплицирована оказалась, я что-то такое вот помню, но, видимо, место такое тонкое немножко, окей. Ну, тут много тонких мест, особенно в плане синков. Вот кто с кем должен просинкаться перед тем, как что-то делать, это очень больной вопрос, потому что в терминальной стадии шардирования у тебя существует первичный селл, портальный селл, на котором вот твоя таблица, чанковый селл твоей таблицы и потенциально несколько координаторов транзакций, которые затрагивают транзакции, которыми ты пользуешься. Охо. И вот все друг с другом в каком-то правильном порядке, это целая история. Понимаю. То есть в современном мире там у координаторов транзакций, типа, даже не на один селл отселяешь, а, типа, может быть... Ну, да, может быть, несколько. Шесть. Да. Окей. Вот. Ну и по сути, то есть, типа, тот же самый там upload, это ты стартуешь транзакцию на первичном, она реплицируется, значит, ты начинаешь присылать чанки, ну... Ну, да, ты как бы начинаешь создавать чанки, а тимнативный клиент говорит, создай чанк, мастер создает чанки, и, видимо, это какое-то действие... Пах. Кстати, а, вот правда же, что это действие... Сейчас. Как это работает? Вот. Как я создаю чанк со стороны нативного клиента? То есть я же должен создать... Ты должен создать чанк, ну, когда ты, пожалуй, идешь на upload, тебе сделают такой upload chunklist id, это некий chunklist, привязанный к твоему upload транзакции, в который надо привязывать все новое. Да. Вот. Ты идешь просто к sell rule. Это... Это вот chunklist id. Это вот external. Да. И просто... И просто идешь к тому же вопросу, какой chunk. Да. И говоришь ему, ну, chunklist id, вот этот вот. Ну, то есть через chunklist id мы знаем, куда надо идти попросить создать новый чанк. Ну, да. Понятно. Ну, и здесь вот, действительно, если возникает то, что ты говоришь про аккаунты, что мы, типа, напрямую к вторичному sell идем с чем-то, что меняет квоты, и он, как бы, должен, действительно, проверить... Да. Да. Понял. Так. Хорошо. Окей. Жестко. Давайте еще поговорим, наверное, про экстренализацию чанков. Угу. Значит, это, к сожалению, вон больная история. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. в мире большей селы может так оказаться, что чанк наружу двум таблицам, у которых разный кистернул селы. Вот. И это грустная история. Давай еще спустим. У нас кистернул сел это характеристика чанк-оунера. Это у нас характеристика чанк-оунера, да. Окей. Которая, значит, идет вниз на его чанк-листы, например, и вплоть до новых чанков. Ну да, дальше может начинаться, что ты можешь захотеть сконфицинировать таблицы с разных кистернулов. Кистернул селов просто. Окей. И что мы делаем с таким говном? Что мы делаем с таким говном? Мы реплицируем чанк. Значит, как это выглядит примерно? Вот у тебя есть, типа, primary, у тебя есть два secondary, у тебя есть чанк, который, на самом деле, нужен в табличку вот сюда. Мы идем со специальным вызовом. По-моему, Михайловой, кстати. Сюда и говорим, типа, есть вот такой вот чанк. После этого этот чанк теперь живет на этом селе. Ну, не живет, но, собственно, зарегистрирован тут. При этом он зарегистрирован тут на достаточно птичьих правах в том плане, что, например, ему не входят прохомбиты. Окей? Репликаторами его не смотрят. И вроде бы у него даже нет реплик, а если нам понадобятся реплики, мы просто вот сюда пойдем. Вот. То есть это такой, типа, я забыл, что чанк, который, говорить, что вот этот чанк есть, но про него почти ничего не знаю. Сейчас в своем памяти мастера потребляют довольно мало. И эта заглушка появляется в тот момент, когда, ну, в смысле, когда в этот чанк-лист нужно подвесить вот этот чанк, мы как бы идем на sell, соответствующий чанк-листу, и говорим, что, слушай, чувак, у тебя тут такой друг появится, значит, дай ему визу, пожалуйста, посели его у себя. Угу. И он там живет, как такая заглушечка. И это то, что называется, что это? Экстремализация чанка. Ага. Вот. Э-э-э. Я думаю, вы можете догадаться, с чем-то возникают самые большие проблемы. Ну, как будто, ну, во-первых, можно в обе стороны иметь экстремализацию, какие-то цик... ну, не циклы, но... Нет, такая экстремализация всегда с настоящего владельца куда-то. М-м-м. Ща. Типа, у нас есть настоящий владелец. Сейчас. Только это... Я обещал, что я буду путать термины. Я перепутал. Это называется экспорт чанков. Экспорт чанков. Окей. Так. Ну, все. Попробуем. Да, ну, короче, если чанк шерится между таблицами, он... В смысле, что? Я просто пытаюсь конструкцию осознать. Что если у меня есть две таблицы, которые я сконкотинировал во что-то еще, то... Ладно, хочу, может быть, в обе стороны. У тебя часть чанков есть тут, часть чанков есть тут. Ну, ладно, окей, все понятно. С чем может быть проблема? Э-э-э... Ну, синкать, наверное, тоже сложно. Ну, я не знаю. Идея пока нет. У тебя есть... Ну, ладно. Короче... ... Plea', она тебя в кино definitively, в первую очередь,cha AIDS captured a movie. Вот, м-м. Это значит, что, наверное, эта фраза ESP точно даёт эту же цель, к которой месте гочи забываютmart 있죠 Jerichoensche Mizabay.하는 маленькую новую картинку, на которой в 70 местах часто наблюдается несколько лучший complicated language, который вместо чем Buddhismo, Ну, в смысле, настолько удобно, насколько изучить. В смысле, мы никогда не удаляем чанк с его нативного села, пока он нужен хоть где-то, даже если он не в каких-то других вторичных селах. Ну, а когда ты экспортировал чанк, новый сел обязан тебе репортовать любые изменения рифкаунта. Ну, то есть экспорт чанка увеличивает... То есть ты должен... Нативный сел должен хранить про каждый чанк, его рифкаунт везде, куда он экспортировал. Да, да. И пока это не уменьшится, ты ничего с ним не можешь делать, при том, что... А правда же, что у нас так? Типа, возникают чанки подвешенные на вторичных селах просто в воздухе. Да. Ну, такое не очень люблю. Ну, так есть. Их же как будто в других ситуациях не возникает особо. Ну, они могут возникать не на другом уровне удаления. У тебя может быть чанк-лист удален, а чанк еще нет. Ну, да, в смысле, это болезненная история. Вот. А что же такое экстернализация? Экстернализация — это, например, когда ты выселяешь за портал дерево. Окей. Так. Ну, ладно. Еще раз мы заговорили про лайфтайл, можем поговорить про двухфазное удаление. Круто. Вообще нет. Двухфазное удаление. Двухфазное удаление. Ну, я такая. Ну, значит, есть такой аккаунт. Он, как мы уже обсудили, зареплицирован на все сэвы. Ты захотел его удалить. Что делать? Вот. Ну, да, в mortgage, в смысле, примерно такой же, как тут. Ты переводишь аккаунт в состоянии removal started. Дальше рассылаешь всем сообщение, что пора его удалять. Дальше. остальные могут отвечать довольно нескоро, потому что аккаунт удаляется, когда у него рифкаунт ноль. То есть он может висеть в этом removal start произвольно долго, и дальше по мере того, как на селлах вторичных его можно локально удалять, в силу того, что рифкаунт стал ноль, они тебе отвечают, что removal завершен. И только когда аккаунт удален со всех вторичных селлов, только в этот момент ты удаляешь его с первичных. Хорошо. Так. Про это поговорили, про это поговорили. Давайте поговорим про расширение. Собственно, мы описали, как эта конструкция работает в статичном режиме. Теперь вопрос, что происходит, если у тебя появляются или исчезают селлы. Ладно, исчезать они не особо могут, а вот появляться новые могут. Значит, есть процедура расширения. Ну, она, очевидно, происходит... Ну ладно, кстати, были какие-то... Исторически она всегда происходила через полный downtime вообще всего. aj вот исторический ты сначала нужно это потому что при цель вот public отдельную demande дожидаешься что все ноты зарегистрировались тушишь все добавляешь в конфиг новые новые селы поднимаешь все вместе понимаешь что за только всех мастеров дальше происходит процесс репликации прием сейчас поговорим и после репликации давайте поговорим про репликацию история следующая и тонкая поэтому я обращу сейчас особое количество внимания вот напомню что мы обсудили что напомню что мы обсудили что многие объекты например ноды или эти самые аккаунты они репликации на все селы как вы можете догадаться когда мы создаем новый вторичный сел на нем ничего нет поэтому если первичный мастер просыпается и видят что у него появились новые селы он запускает процедуру докидывания до создания вот всех этих объектов которые реплицированы везде на все селы как это делает значит ну во-первых это делается просто банально при помощи отправки по хайлу команда create ну если просто тупо создаешь не знаю кластер ноды аккаунты таблицы у бандлы там орлоки дата центры на вторичном селе просто через create но дальше у тебя возникают две проблемы проблема первая в игре а pressing у кто-то клиент нет и далее запию зависим체 это пудра у негоpatner.anos.at setReplicatedTrue, который означает, что при добавлении нового целого этот атрибут надо реплицировать. Только я замечу, что это очень несложно к названию. Когда делается просто set на первичном мастере, реплицируются вообще все атрибуты. А setReplicated влияет только на добавление нового целого и репликацию объектов. Угу. Угу. Ну да, у тебя вообще их много, так сказать. Я не помню, как называются эти две части. То ли replicateKey, то ли replicateValue, то ли еще что-то. Но суть в том, что у тебя сначала создаются такие заглушечки объекта, и реплицируется очень малое подмножество атрибутов. То есть можно сначала создать объекты, и отреплицировать минимальное множество атрибутов, которые можно отправить. Ну, например, не знаю, там, для река нужно отправить его имя. Для медиума надо отправить его имя и индекс. Вот. Нужно отправить, конечно, такой минимальный набор атрибутов по всем объектам. После этого у тебя создаются все объекты, но между ними нет связей. И после этого ты уже делаешь второй раунд репликации, когда ты через... set по хайлу отправляешь оставшиеся атрибуты, и это заодно поводит связи между объектами. И это разделение на такие, типа, первичные атрибуты и вторичные, оно тоже явно называется mandatory attribute. То есть такой set mandatory на атрибуте. И вот если я выставлю в true, то это значит, что ... типа, этот атрибут будет атрибуцирован в вторую фану. Супердарек именно mandatory, а build center нет. Окей? Вот. Так. Мне кажется, сейчас я еще подумаю, но мне кажется, про обычный multi-cell, это почти все, что я хотел сказать. Вообще как, живу, не живу? Ну, тяжело, но все, как по-моему. Относительно. В целом, как бы, нормально, что-то тяжело, типа, тут много всего, это, к сожалению, обычно впитывается с работы на протяжении многих месяцев, иногда лет, а не за одну сессию. Вот, поэтому нормально, что много и не все понятно. Мне, в смысле, есть еще часть, которую я хотел, можно, в смысле, отдельно, хотя она связана с этим, можно еще раз проговорить какие-то числа, я хотел понять, в плане, ну, я как уже не раз у тебя спрашивал, ну, если сколько вот у нас есть, там, сейчас, single cell plank, то мы считаем, что, в принципе, выдержит какое-то количество там, нод-чанков, всего такого. Во-первых, в смысле, вот у тебя там были какие-то числа, про которые ты говорил, они у нас, в целом, в телеграме были присутствуют, но и вообще ты там использовал разные, формулировки, что, типа, вот там в single cell setup вот так, в multi-cell setup, там, на cell, условно, вот так вот, и здесь, ну, какую-то картину выставить хочется, чтобы отвечать на вопрос, не знаю, сколько целов нам надо будет делать, в какой момент жизни своей. Ну, когда будет первый раз расширяться, то есть, когда будет первый раз расширяться, это было три. Ну, а вот из каких смысле, вообще, соображений, какие, давай, прикинем, в принципе? Ну, так сказать, один группа. Ну, не знаю, мне кажется, какой-то, типа, нормальный баланс между тем, чтобы драматически менять все разом, но и это... достаточно много, чтобы на руку хватило. Ну, а какие вообще, то есть, на самом деле, какие есть процессы, то есть, есть память мастера, и она кончается. Мы, на самом деле, сейчас столкнулись, что дело не только в памяти мастера, а еще и в, ну, какая сейчас проблема, в том числе, что у нас там, типа, тяжело идет перерегистрация нон, потому что, типа, есть disposal локации, мы это обсуждали, в принципе, в прошлой сессии, и disposal локации делает какое-то количество действий, пропорциональное количеству чанков в этой локации, в этом селе. В смысле, память мастера и CPU мастера в разное время разное. Вот, в принципе, значит, память мастера и CPU мастера, вот, disposal локации зависит от чанков, короче, какие, в принципе, есть процессы, которые сильно зависят от того, что мы здесь шардируем, там, не знаю, которые что-то делают с большим количеством чанков? Ну, ну, мне кажется, да, там, вот, всякие restart нон, но, ну, ну, конечно, понятно, разный сценарий, в смысле, у тебя, может быть, очень много данных, но они все холодные, никто не использует. Просто в Яндексе обычно, как бы, количество данных и использования скейлилось прям линейно. Угу. Просто у меня, если что, сейчас ощущение, что у нас, как бы, нам всякие, что-то типа disposal болит даже больше, чем, ну, в смысле, память мастера. То есть, надо еще раз чекнуть, но я помню, что мы когда там с тобой на это смотрели какое-то время назад, было ощущение, что, типа, память мастера что-то не безумно много используется. Ну, disposal можно по локациям шартировать. Disposal можно по локациям пофартировать. А, ну, они уже по локациям происходят. Ну, да. Ну, насколько, да. Че? Может, это подвинет ваша речь в то время? Насколько там? Не, они уже, по-моему, происходят, в смысле, disposal... А, то есть, это локация, наверное, с людьми? Да-да-да, потому что disposal надо, хоть и одной. Если я правильно помню код, disposal локации по очереди. Ровно. А не одновременно. То есть, уже disposal одной локации, это супер жирно. Вот. Здесь, наверное, можно что-то придумать, на самом деле. И как-то, не знаю, эту нагрузку разбить, хотя бы кусочки, может быть. Но это, то есть, забавно, что это как бы начинает болеть, как будто бы раньше, чем память мастер. Ну, выглядит пока так. Надо даблчекнуть вообще, что с памятью мастер. Так может быть. Вот. Поэтому интересно, какие еще... Откуда еще, конечно, ожидать подвоха? Ну, вообще, по опыту проектов, мне кажется, что в случае с чанками, реально, типа, регистрация нот — это одна из вещей, которая больше болела бы. Угу. Да. А как-то из какой-то метафизики, типа, ну, получается, что это короче, типа, посттекать чанковые сэлы в один какой-нибудь хост мастера. Ладно, я, в смысле, я не уверен, что это... Нет, в смысле, это мудрая мысль. Мы думали об этом. И как? В смысле... Но решили не делать в итоге, потому что в Яндексе, я так понимаю, что так мы не делали. Ну, это сделали. Понятно, да. Конечно, нам, в смысле, наверное, вот я в чем-то согласен с Максом, что относительно Небиуса, мне кажется, что научиться шардироваться и как-то делать это не супер больно будет лучше, чем, ну, не знаю, там, пытаться переехать на секву. Вот, как бы, у меня перспективы секвуя вызывают достаточно... Перспективы секвуя вызывают много у кого, в смысле... Ну, это, видимо, про динамическую часть надо идти узнавать. Я, конечно, хочу узнать. Я вообще хочу узнать, на самом деле, потому что Дзен явно расширялся. Ну, смотри, Дзен шардировался. Их явно есть какие-то нашметы. Нашметы. Диалога по этой теме. Ну, понятно. А какой... Горизонты... Какие вообще горизонты? То есть... Не знаю, сколько целых может быть? Там есть какой-то верхний лимит? Или там, не знаю... Ситуация... Ну, сколько... 32, потом это подняли на сколько-то. Но это пока не грозит. Да, да, рушение хана, когда было. Понял, подняли. Ну, я пытаюсь понять. А... Дальше... Ну, про порталы, видимо, поговорить какое-то время. То есть... Давай, вводную про порталы, ну и, в принципе, что как там... Это какая-то больная технология. Оказалось. А что это такая относительно больная технология? Я не знаю. Есть ли смысл приобретать сейчас? Если ты через 20 минут уходишь. Но... Там не так много чего есть. Ну, мне кажется, можно начать вводную, дальше поймем. Ну... Идея довольно банальная. В смысле, вот есть китайский, который был principal maker mysqlain size, и они все бумагой Magazineitler online создавали, которая говорит, что это другой корпус депозиты, и 1997 год, я за два года popul console leveraged с наших долларов 100000 баллов и Уже эта компания цена в tolerant.ru subtitles menu и так далее. Вот. Собственно, да, после этого вот этот сел ведет себя почти как первичный с точки зрения кипарисов. Тут есть кипарис, есть таблицы. Чанк-листы живут еще на третьем селе. Как положено. Причем третий сел, чанковый сел, может одновременно хранить чанки, ну, он может иметь экстер... Нет, так, не экстер... Экстернал называется, да? Экстернал для разных нойкеров, нормально. Вот, тут еще надо уточнить, что в конфиге мастера есть такая штука, которая называется sell roles. Типа, роллы села. И при помощи этого ты можешь регулировать, какой сел для чего подходит. Да. У меня есть Cypress host. Есть в чанк хост. Есть transaction coordinator. Мы это пока не будем делать. Вот, что еще сказать? Ну, собственно, есть процесс, который называется экстернализация, интернализация, которая переводит дело за портал или обратно, причем интернет. То есть оно прям воссоздает структуру. Вот. Что значит воссоздает структуру? Ну, в смысле, оно прям, типа... Ну, оно по сути делает как копия. То есть оно сериализует все дело в некоторый формат и отправляет его, типа, сюда. А значит ли это, что типа... Ну, при этом, это какой-то масштабированный формат. То есть ты можешь достаточно большое под дерево унести с портала. Да, это я делал даже. Я делал, что он, короче, доходит от дерева и когда он доходит до апак нот, если у тебя апаки расставлены, он прорывается и, типа, нарезает дерево на апаках и куски отправляет. Угу. Вот. Вот я не помню, виделся ли с дентаблицами. В какой-то момент их нельзя было. Сейчас просто уже умор надо посмотреть. С дентаблицами вообще, в смысле, целая тема была. То есть дентаблицы могут жить чанками на чанковых селах и никакой, в смысле, магии здесь. Они обычно так живут и даже, наоборот, я помню целое развлечение про то, что в их с первичного согнать. Да. Это, на самом деле, да. Не только про дентаблицы, верно. В целом, от того, что ты добавил в вторичный сел, у тебя сами чанки не переедут. То есть надо будет или переселять, или что-то новое сделать. А переселение... В смысле, можно просто на чанки поменять external cell tag и он переедет? На таблицы, видимо. Еще раз? Да, это, кстати, очень хороший, вопрос. Если я... Нельзя, конечно. Потому что... То есть никакой, как бы, репликации... Потому что это все это предсознание. Ага. То есть единственный способ... Подожди, что-то хочешь сказать, что нельзя поменять... А? Судом. Так. Мне кажется, у меня что-то... Что-то плохо... Слышу тебя. А как... А как переместить таблицу на вторичный сел? Существующую? Как мы говорим, перемерзнуть, удалить. Ага. Ну, то есть перемерзнуть, получается, реально единственный вариант. Если ты хочешь, типа... Ну... Если в ней есть какие-то... Данные. Насколько я знаю, да. И поэтому такой болью это все является, потому что, типа, у тебя, на самом деле, есть желание... Когда ты пошардировал мастер, у тебя есть желание, значит, ну, разгрузить первичный, раз ты пошардировал. Конечно, конечно. И ты в жопе. Понятно. Да. Это он только что переделал. Да, да, да. Я поэтому... Важно. Понятно. Вот. Вот. Окей. Еще есть это... Всякие приколы с кросс-селлными операциями. Например, если хочешь копировать таблицу из одной директории в другую, но они живут на разных селлах, то активируется файлбэк, который называется кросс-селл копирование. Это некоторые там... Ну, если... Некоторые оркестрированные операции. Там создаются транзакции между этими двумя селлами, происходят копирования, транзакция коммитетов, бла-бла-бла. Там... А там же какой-то еще кусок прикола, который в IP торчит. Да. В чем он вращается. Если откроешь client-site-cross-imple.cpp, то там будет как это называется, t-cross-sell-executor, и от него наследуются там cross-sell-copy-executor, cross-sell-move-executor, и вот интернализация, экстренализация. Вот. И суть в том, что у тебя, когда клиент выполняет копирование, например, в смысле нативное, когда он идет просто с мутацией копии, ему в случае, если это cross-sell-ное копирование, вынесет некоторую exception специальной, которую он поймает и сфолдочится на это. И там чего-то нельзя достичь в этом. Там проблемы с ретраилами довольно сильные. И вот это типично операции кипариса, и можно ретраить с помощью всяких response-keeper'ов и прочего добра, вот это вроде нельзя ретраить нормально. Там были какие-то мысли, как это сделать, но это не сделало. Ну, если с этого не просто. Вот, но в целом, если вы будете кого-то высылать за портал, это точно то, ну, слушай, конечно, много вещей вам стоит изучить заранее, начать с поселения тестинга, потому что... Ну, это вообще все надо с тестинга начинать. Я вообще с того. Ну, короче, я к тому, что, в смысле, там могут всплыть какие-то мягкие новые фишки. Да. Ну, а вот я в этом плане, я еще помню, что там с сим-линками какие-то траблы, если кто-то включит в какую-то одну сторону... Да, по-моему, с сим-линкой кросс-стелл. По-моему, нельзя, да. По-моему, по-моему, по-моему, так нельзя. Ну, понятно, да. Я как-то... Мне бы хотелось как-то уложить вот вопрос, ну, прям, какое правильное, в смысле, движение, ну, типа, если представить, что вот там Макс пришел и вообще сегодня от Вани Богданова слышал, что ему Макс заявил, что он хочет сохранить 70 петабайт в ИТ в перспективе года из-за своего чудо-поиска. И это там, не знаю, в 10 раз, больше, чем у нас сейчас текущий план. Наверное, здесь можно обойтись без порталов, но, в принципе, хочется послушать какую-то... Ну, послушать, значит, немножко брейнштормить, на самом деле, как расширять, как масштабировать кластера ИТ в мир расширированного мастера. То есть, ну, не знаю, может быть, хочется... Типа, можно сказать, что, не знаю, порталы говно, мы, значит, на них вообще ими пользоваться не будем, будем только чанковые селы делать. Ну, когда-то, наверное, ты упрешься, видимо, в то, что кипарис не помещается. Интересно, когда ты в это упрешься, надо, видимо, считать. Не суперпонятно. А может быть, ты хочешь сказать, что, слушайте, я там, не знаю, сразу иду в то, что... Ну, в смысле, не знаю, радикальная позиция, типа, сказать, что давайте мы там каждого нового клиента будем делать порталом. Или, не знаю, там, сразу на Макса, значит, с его поиском выпишем, значит, портальный сел с самого начала. Может быть, это правильное развитие. Давай так. Ну, наверное, надо поговорить в смысле, как именно хочется сохранить петабайты, в смысле, статика, тентаблицы, ну, много чего может быть. Да. Это раз. Два. Я в целом не вижу, как бы, причин, почему... Ну, короче, мне кажется, вот тут это неважно, в смысле, как тебе больше нравится. Можно и портал, можно и нет. То есть надо понять, насколько активно Макс будет мастер долбить. Вот. Если не очень активно, то как хочешь. Ча, почему это важно? В плане... Вот. Порталы нужны, когда ты сильно долбишь кипаризм. Подожди, то есть порталы... Ты хочешь сказать, что порталы нужны не из-за... мемори, а из-за CPU? Ну, на самом деле... То есть просто у меня, как бы, было... Смотри, мне кажется, просто есть некоторый шифт в железе, как бы. Как будто память в серверах растет гораздо быстрее, чем частота CPU. Поэтому сейчас, мне кажется, bottleneck уже типично CPU, нежели чем память. У тебя есть там, не знаю, терабайтные машины, которые... Ну, ладно. А у нас... Я не помню, у нас есть или нет, но да, я помню их наличие в Яндексе. И... В смысле, что типа... Ну, короче, что bottleneck... То есть если активно долбить мастер, то у тебя просто... Он будет пыхтеть под... Не знаю, развлекая кипаризмом. И есть смысл именно это шардировать. Понятно. Потому что я-то думал, что вот там просто память кончается под деревца и атрибутики. А, кстати, не знаю, там... Ну да, видимо, решили, что типа смысл, не знаю, там шардировать, типа делать цел для атрибутов. Видимо, решили, что как... И лучше сразу все под дерево. Окей. А, все за атрибуты выставились? Да. Ой, нет, ну это хоть пиздец. Ну да. Конечно. Сколько робастная... Супер-неробастная конструкция. Такое ощущение, что... Ну, есть такое немного. Ну, понятно. Ладно, в принципе, то есть здесь как? Может быть, стоит немножко поговорить еще подробнее про порталы и какие-то там проблемы с ними? Может быть. Не знаю. Я не так много тебе еще могу рассказать. Я очень много их эксплуатировал сам. Понял. Ну, а так, в целом, понятно. Ну... Какие еще есть нюансы? Ну, про 2PC, на самом деле, надо поговорить в какой-то момент, конечно. Не понимаю, как часть какой-то встречи. А, ну давай так-то. Потому что кроме этого, у всех почти нету. Ну, ты же говоришь, что есть кроссмастерный 2PC какой-то. Нету? Нету. Нету? Нету. Нету. Я добавляю в мастер 2PC. В смысле, кроссмастерный когда-то с Секой возился. Я там добавлял сложные 2PC. Но... Окей. А про динамическое расширение? Ну, в смысле, что это физически возможно? Ну, в смысле, что что-то Даша делала потому что, как бы, это можно сделать. Да нет какой-то фундаментальной проблемы. Да, да, да. Окей. Потому что, конечно, типа, если строить мир поверх, там, шар... Если строить большие костера поверх шардиеванного мастера, то... как бы... не хочется, конечно, растушить. А какие-то, ну, в принципе, значит, фундаментальные, типа, ну, какие-то, ну, в принципе, значит, фундаментальные, типа, ну, в принципе, значит, фундаментальные, типа, представь какой-нибудь огромный кластер масштабов вот того, что хотят сделать с Sequoia, в котором, ну, просто, типа, больше чанковых сейлов, больше порталов. Как бы, какие здесь, типа, что может пойти не так? Не знаю. Основная проблема с порталами в том, что у тебя нет автобалансировщика портала. Угу. И достаточно сложно, как бы, его... А, нет. Ну, в смысле, что, в принципе... Правда же, что экстернализация и интернализация это, как бы, действие уже вторичное относительно портала. Ну, в смысле, ты можешь его делать на бегущем работающем кластере и, там, переносить какие-то куски туда-сюда. Да. Ну, то есть у тебя будет недоступно под дерево на время, когда ты это делаешь. Ну, то есть, что, в принципе, какой-то перебалансировщик можно было бы написать, типа, не знаю, сказать, что вот у нас, там, не знаю, раз в две недели, полчаса ночью мы занимаемся перебалансировкой и, там, какие-то куски кемпориста недоступны. Сори. Ну да. Прикольно. Меня смущает, что, как бы, не знаю, сто RSN'ок, которые пытаются общаться и синхроют, типа, какое у тебя, как бы, значит, с ростом количества целых, какая асимптотика у количества общения между ними, в смысле... Квадратичная, примерно. Квадратичная. Ну, а размеры цикла, в смысле, зависимости какие здесь? То есть, ну, типа, у нас есть, там, бродкаст на всех. А... В смысле, бывают ли у нас, там, не знаю, цепочки, где мне нужно, там, последовательно 100 целых подождать как-нибудь, а не параллельно, вот что-то такое? Параллельно, мне кажется, нет. Параллельно — да. Ну, параллельно просто не так плохо. То есть, параллельно, ну, как бы, конечно, да, главное, чтобы максимальная длина пути, которую ты ждешь, последовательная, но она была около константной. Это, видимо, сейчас может быть вот то, что ты описываешь, там, портальный целл, там, несколько вторичных плюс первичных, у них вот какое-то странное общение. А? А? А? Последовательно... Последовательно... РСМ-овцы, первичные портальные чанковые. Угу. Ну, тогда в целом оно может, как бы, как-то работать. Даже с большим количеством целых. Как будто у YDB же много РСМ-ок, да? Угу. Окей. Ну, ладно. Слушай, давай послушаем, что я нашел в том числе.
