Starting...
Loaded the model...
 человек использую на свой компьютер есть слушай, а вы не понимаете, где они потом где-то остаются, но их всё равно нужно загружать нет, ты потом просто ссылку к дискоду винишь вечно ладно, мы передумаемся потом так браво по языку мы умеем сегодня, мне кажется, вы пробовали разные заказывай мне кажется, по-русски было давайте по-русски мне без рэпа так, значит, про что мы сегодня хотим поговорить сегодня, короче, у динтаблиц есть на самом деле две стороны одна, которая про таблицеллы, а вторая, которая про таблицеллы и таблицеллы — это история про то, как живёт динтабличный компьютер как записываются мутации и, значит, все вот эти радости происходят а таблицы, это история про уже конкретные реализации конкретных типов таблицеллов а у меня всё показывается таблицы показываются, да нет, у меня вкладывается я пока ничего не рисую вот, даже видишь, смешение, которое движется смешение? не знаю вовсе не вовсе, нет, это ворф это ворф, да так то, что я хочу сказать, это что? что я хочу сказать, это что? что я хочу сказать, что что? да просто все, что я хочу сказать, я хочу сказать что это всё правда и я всегда этим пользовался да ну, я всё равно ничего не успел нарисовать ну короче, вторая часть, она про таблицы и про конкретную логику конкретных типов динтаблицеллов она, например, различается для упорядоченных и сортированных там ещё будут ханковые таблицы и в общем всякая такая, чуть более бизнес логика вот, но что повторить? на сне ставлю целый таблицел это абстрактный способ просто где-то в кластере поднять автоматик чтобы он был надежным отказу сочи и как бы мутации принял записывал а таблицы это уже какая-то конкретная логика того что ты хочешь быть автоматы засовывать это может быть кирове стараюсь всего блокировку метод может распределённая очередь это может быть еще чего-нибудь целых агента таблетка исполнитель таблицел это гидро таблет это набор мутации для гидра вот значит чем можно обсудить значит как это вообще все примерно устроен общая диаграмма примерно такая у нас как обычный есть мастер является просто сладом на вас есть мастер у нас есть какое-то количество таблетных not было было было и у нас есть под количество дата not видимо нарисовать три штуки спешит и у нас есть какое-то количество таблицел of которые виртуальные сущности вот и это собственно инстансы гидры и они живут на каких-то таблетных надо один два три таблицы и три таблицы 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 25 25 26 27 28 29 30 31 22 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 40 40 41 42 43 43 44 45 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 61 62 63 64 65 67 68 68 69 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 7 99 100 100 12 13 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 68 69 69 70 71 72 73 74 75 76 78 79 80 71 72 73 74 75 76 77 78 78 79 80 80 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 92 93 94 95 96 97 98 99 100 100 100 120 10 12 13 14 15 16 17 18 19 20 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 53 54 55 56 57 68 68 69 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 93 94 95 06 06 07 08 09 010 011 012 013 015 016 017 019 020 023 024 025 026 027 029 030 031 033 033 034 035 036 037 038 039 040 041 042 043 044 045 046 047 049 050 051 052 053 054 055 056 057 058 059 059 060 061 062 063 063 064 065 067 068 068 069 070 070 070 071 072 073 073 074 074 075 076 078 078 079 079 080 080 081 082 083 083 084 085 086 087 089 090 090 090 090 090 091 021 1 022 023 024 025 026 027 028 031 033 034 035 037 038 039 040 041 042 043 044 045 046 047 048 049 052 просто на снапшоты, происходит какое-то общение с другими пирами, там всякие таймауты считаются и прочее. И это было сделано оригинально на самом деле для мастеров, просто с идеей, что автоматный поток — это очень дефицитный ресурс, поэтому давайте вообще все, что можно из автоматного потока вынести, куда-нибудь вынесем, и в итоге автоматный поток занимается прям только мутациями, а контрольный поток занимается всем другим на свете. Вот, и к чему я на самом деле это все говорил? Ой, еще не больше картинок, что-то потеряю, как власт. К чему я это все говорил? Я это все говорил к тому, что в дата-наде это сделано следующим образом. В таблице-наде? В таблице-наде, да, это сделано следующим образом. Значит, с каждым таблиц-слотом ассоциирован один тред, который называется таблиц-слот... Елки-палки, ну что же за день-то такой? Вот. Сейчас, как-то не найти теперь. Так, что... Вот у меня моя доска. Неизвестно. Неизвестно. Отлично. Так. Значит, да, у нас есть таблиц-надам. Вот у нас еще чинство. Да, у нас есть таблиц-надам. И, значит, в гидре у нас есть контрольный поток и автоматный поток. И автоматон. Соответственно, вот это все должно как-то намапиться на... На... На ды и на ды. В гидре это мастерная гидра? Просто в гидре. Просто в гидре. А гидротаблицная и мастерная довольно похожи. Таблиц целые, они используют то же самое, тоже контроллеры. Да. Собственно, у нас сейчас более-менее таблиц целый поток. Да. Я говорю про то, что, значит, в гидре есть два потока, контрольный и автоматный. И они должны каким-то образом намапиться на физические треды, которые в таблице наденут. Да. И вот автоматон мапится в... Пер... Слот... Тред, который называется таблиц слот двоеточие, не знаю, два. Это просто чиселка у каждого слота, если нет такой тред. А вот контрольный тред таблиц целого намапится на контрольный тред на ды. И это на самом деле, значит... Короче, важная вещь, потому что... Контрольный тред должен быть довольно реактивным, потому что там есть всякие линги для проверки листов, общения между пирами и прочее. Если там... Если там будут затупы, то кворум будет разваливаться. Вот. Соответственно, контрольный тред таблиц на ды должен не тормозить. Почему я на этом акцентирую внимание? Потому что один раз мы посадили... Я посадил очень хороший баг, когда я из контрольного потока таблиц на ды, пока она еще не была попилена вообще, я писал что-то из контрольного потока на диск. Оно тормозило контрольный поток на ды на какие-то сотни миллисекунд из-за того, что диск купил. Вот. Из-за этого у нас таблица вырвалась. Соответственно, мораль. Контрольный поток должен быть быстрым, типа latency на execution чего угодно должен быть низким. В целом можно даже ляпать. Понимаешь? Ну, короче, контрольный поток там на ды, один на все слоты. Ну и там... Один на все слоты. Ну, да. Один на все слоты. Типично он ничего особо не делает. Он только слоты обслуживает? Или ты говорил, маппинг на контрольный поток на ды? Как будто... Да, нет. Есть контрольный поток. Есть контрольный поток на ды, который много чем занимается. Он, не знаю, там, общается с мастером. Он, там, в случае, если надо, не попили, но занимается всякой дотонотной активностью. Но при этом... И параллельно он занимается слотом. Да. Ну, все, как бы, это там вообще не с мастером только. Ничего хэви там нет. Да, там ничего хэви нет. В смысле, важно этого не делать. Вот. В целом, как бы, если вы писали уже синхронный код выть, вы должны помнить, что там есть абстракция инвокера. И вот на самом деле есть контрольный тренд на таблице. Таблица на ды и эти контрол инвокеры таблицелов, это просто инвокеры над этим трендом. Просто много очередей поверх него. Хорошо. Значит, с этим разобрались. И это, собственно, то примерно, как таблетная гидра живет в таблетной ноде. Значит, дальше все это добро общается с мастером. Потому что, значит, в таблетной ноде нужно откуда-то узнать, что он не работает. И все должно слиться. И там есть такой довольно простой протокол на хардбитах. Когда, значит, таблетная нода идет к мастеру, рассказывая про все свои слоты. Она, условно, может про какой-то слот сказать, что он пустой. А про какой-то слот она может сказать, что в этом слоте живет таблетцел, и он находится в каком-то состоянии. Состояние это может быть работает, может быть рекаверится, может быть форум развалился. Вот эти всякие линейки. Видеор рекавери, стопт и прочая куча состояний гидры. В общем, таблетная нода рассказывает мастеру про каждый свой таблет-слот, что в нем находится. А мастер в ответ говорит таблетной ноде, значит, что ей делать. А что ей делать, это бывает там. Для начала давайте просто скажем, что поселить в этот таблет-слот какой-то таблетцел и какая-то информация про этот таблетцел. Пока давайте читать, что это дешевле. Или убрать из какого-то слота таблетцел. Ну, в смысле, просто остановить всю эту конструкцию. Вот. Тут есть, значит, такой типа таблет-ноут-хардбит, который летает между мастером и таблетной нодой. И, значит, из него, значит, таблетная нода узнает, что ей делать. А правда, что со стороны мастера здесь целый баланс. Это вот то, что их... Я буквально хотел так и говорить. Да. Значит, теперь примерно понятно, что находится по эту сторону. Тут как бы довольно простой код, который разбирает этот хардбит. Как бы смотрит на него, как на desired state. Дальше приводит свое локальное к этому состоянию. Там запускает гидры, останавливает гидры. Вот. Теперь, собственно, вопрос, что... Стоит он только про состояние склотов и таблетцелых них, которые лежат, остановлены. Удален он. Да. Это не про мутацию. Нет. Мутации тут пока вообще нет. И сегодня у нас мутации даже не будет. Вот. А по другую сторону, значит, есть мастер, в котором есть такая штука, которая называется tamed cell manager. Значит, опять же, там наворочено довольно много разных абстракций из-за того, что у нас есть два типа нод. Которые могут костить гидры. Два типа селлов. Но давайте опять же жить в мире, пока у нас все только таблетное. Значит, у нас есть tamed cell manager. И он довольно тут. Значит, что он более не делает? Значит, он знает, что у нас есть набор селлов. Вот у нас есть cell 1 и cell 2. Он знает, что у селлов есть какое-то количество пиров. Это, собственно, то, про что меня Саша вначале спросил. Правда лишь, что... Правда лишь, что, значит, каждый таблет селл живет только на одной таблетной оде. Значит, почти всегда это так. Это не всегда так. Опять же, потом поговорим, почему это вообще происходит. А давайте считать, что мы просто знаем, что у каждого селла есть какое-то количество пиров. Давайте у этого будет один пир. А у этого будет два пира. При этом еще один из этих пиров, он поменьше как главный. Опять же, потом поговорим, что все это значит. Если он один, то он и главный. Если их несколько, то один средний главный. И, значит, tamed cell manager для каждого пира знает, на какой таблетной оде он должен жить. То есть мы сейчас поговорим, там происходит некоторая внешняя балансировка. Значит, там происходит некоторая внешняя балансировка. И, значит, здесь таблетная анонсировка, которая решает, кто где должен жить. Дальше мы на мастере сохраняем для каждого пира, собственно, вот эту информацию о том, кто где должен жить. И я замечу, что эта информация, она запоминается персистентно. Вот все вот это часть персистентного состояния мастера. Мы запоминаем, кто где должен жить. И дальше, когда таблетная оде приходит с hard битами, то мы, значит, по-первых, на самом деле таблетная оде с hard битами тоже мутация. надеясь какие селы запустить, какие остановить, это на самом деле мы сравниваем то, что она нам рапортует с тем, что мы запомнили в ThemeSaleManager. То есть условно вот это такой некоторый desired state, куда все в итоге должно приехать, а когда таблица иногда идет к нам с heartbeat, то это как бы наш current state, и если чего-то не хватает, мы это доселяем, если что-то лишнее, мы это выкидываем. Да, ну в смысле, мне кажется, из разных общих соображений реконсиляция часто проще, чем какие-то event-driven вещи. Если почти всегда, в заключенном случае, когда тебе нужна супер-перформанс или супер-низкая лейтенс, это почти всегда удобнее. Тут как бы нет каких-то сильных требований по throughput, потому что в целом почти всегда стоит поставить на то, что нужно. Хорошо, какие еще тут есть полезные моментики? Моментик первый, что вот тут записано, что, не знаю, некоторый пир живет на Nade1. Вот как бы вопрос, что произойдет, если Nade1 померла? Ну, значит, очень просто, как вы уже знаете, наверное, не все, но как кто-то из вас знает из предыдущих серий, живость любой Nade, она ассоциирована с с живостью некоторых транзакций, и когда эта транзакция абортится, то в мастере происходит множество разных вещей, в том числе, значит, если лист транзакций Nade1 абортится, значит, что Nade1 сдохла. Это означает, что мы сюда запишем вместо N1, мы запишем сюда Null, и потом, значит, периодик, процесс придет, и туда кого-нибудь поселит. Это раз. Значит, есть Nade. Есть Nade. Есть Nade. Есть Nade. Есть Nade. И, смотря какие традиции, недавноlessness запис난 куда-то. Отлежность следующая. Что под vacuum is the process, а talking is the following. Это хорошо.лена1 sept у него идет одна колья даже в trio выходу logistics Вкидывается да СЛОВА ПОЛЕЙТИТЕ К us м steerordot 2�� 4RightMDn6PRO.loc.in Я помuations Rdma-o.newMail.logЬиныEchoKid.nlw? L 위ч guns reverse loader Return traders coordinate terms. А есть другая сущность, которая называется CellBalancer, о которой я пока не говорил. Она внешняя и трансиентная, и она периодически говорит TimeCellManager, как бы, кого куда селить. То есть TimeCellManager просто имеет некоторый маппинг у себя в памяти, умеет приводить реальность к этому маппингу при помощи хардбитов с таблетными нодами. Он просит реальность стать его desired state с помощью хардбитов, а когда транзакция бортится... Да, он пишет null просто потому что... Он меняет desired state. Да, он меняет desired state, потому что так проще всем это сделать. Да, он меняет desired state, потому что так проще всем это сделать. Это некоторая скорее техническая деталь. Вот. Да, значит, есть CellBalancer. CellBalancer занимается тем, что... Ну, собственно, создает этот assignment. Я не буду, наверное, пока супер вглубь вдаваться, как он это делает, но более-менее суть в том, что у нас каждый таблет Cell принадлежит некоторому бандлу. Бандл ассоциирован с каким-то набором. Бандл ассоциирован с каким-то набором. Бандл ассоциирован с каким-то набором тегов. И вот этот товарищ смотрит на Cell, и если каким-то Cell'ам негде жить, и они живут не там, где надо, он находит свободные таблет-слоты на нодах... На правильных нодах, да. И дальше он коммитит мутацию в tamed CellManager, который обновляет desired state. Значит, опять же, как обычно, когда мы говорим... Обновляет desired state, он tamed CellManager. Да, опять же, когда мы про все это говорим, важно понимать, что персистентно, что транзитно. Обновляет desired state, он tamed CellManager. Вот tamed CellManager – это действительно персистентная сущность. CellBalancer – это очень транзиентная сущность, которая умеет коммитить персистентную мутацию в desired state. Вот, в частности. Когда CellBalancer это делает? Раз в mCQ. Раз он периодически прочитал? Да, да. Как он это делает? Он периодически смотрит на состояние tamed CellManager, видит эти аналы... Да, да. ...и еще меняет... Да, в целом фиксит desired state. почитать этот код, он не сильно сложный по модулю одной механики, про которую мы поговорим позже. В остальном там все относительно понятно. В частности, tm-селл-менеджер живет на всех пирах мастера, а селл-балансер живет только на лидере, потому что он транзиентный как бы очень много. Вот, хорошо. Значит, это обсудили. Еще давайте скажу про одну такую не супер важную вещь. Предположим, селл-балансер поселил таблицел на какую-то наду. Например, потому что старая надо сдохла, мы поселили его на какую-то новую наду. А дальше чтобы таблицел запустились на таблицел на eerste, нам нужно дождаться, чтобы таблицел сходил с хардбитом на мастер. Дальше возникает довольно болезненный трейд офф. Если ходить с хардбитами редко, то у нас down-time при переезде таблицела будет большой, потому что там лицел сдох, селл-балансер character чего-нибудь переселил, и дальше запрещаетсяiete drewy тут 18. мы ждем там не знаю 30 секунд пока таблица стоит к мастеру знает что ей нужно заселить от облицов сначала нужным транзакцию которая тоже по хоббиту да и это вторая часть но значит допустим нужно протухла просто ручей что конце о том что нужно поселить это таблиц цел приходит ответ на орбит да вот и тут значит собственно фишка что если бы уходить с обеими слишком часто то мы зададим мастер если он уходить слишком редко то у нас будет лишь плохой лейтенанты нареканий поэтому значит есть механизм который называется а вот of order орбит он немножко странный короче мастер может пойти к таблет на де ничего опять умнулся и но я же ничего буквально не делал без ладно вот а пока давайте я расскажу на что это механизм вот а пока давайте я расскажу на что это механизм вот а пока давайте я расскажу на что это механизм скин 10 шу так шу так шу так урбизатор шу так шу так спс шу так шу так шу так шу так шу так шу так шу так способ решить эту проблему, но в свое время это было захачено примерно таким образом. Нет, в смысле, когда кто-то куда-то ходит, это все всегда RPC. Просто это еще один RPC-выгод, немножко странный. Можно? В смысле, это как сказать? Как бы стафористический код. Какой софтверк-каталог? Собачники. Засимулятивы. Так. Давайте начнем с простого. Я включил сформ, теперь мне нужно убрать весь ствол. Я попробую включать, если аналитика разрыхает. Так. Примерно Дэвид должен пустить зону. Он не сплочил, сейчас все набудет. Я не сплочил. Я не сплочил. Так что... Все. Убрал весь слоп. Сейчас я закрою еще все. Посмотрим, что там поцелует память. Значит, совершенно неадекватно. Так. Сейчас я закрою Slack. Закрою Firefox. И... И... Апсерверсия 4G. Посмотрим, что будет через 10 минут. Да. Значит, у нас есть этот чудо-вызов с... А. Ну... Почему? Почему? Почему? Почему? Почему? Почему? Почему? Почему? Почему? Почему? Это хорошо. Значит, да. У нас есть этот чудо-вызов, который Out-of-order insignia. Да. Хорошо. Теперь мы можем в фирме д Да. Это изначально без зacakixes используется. Это все не powinноaireVELSht Переводчик-экзекьютор для хардбитов, и когда им приходит тупицы вызов, он просто делает его, типа, сделает сейчас. Если там... Ну, название AutoForder, а это какой-то регулярный... Ну, AutoForder, потому что P4 не... Порядку раз в 30 секунд, а AutoForder, типа... Ну, это скорее следствие использования переводчика-экзекьютора, или... Ну, да, да, да. ...АutoForder-метод, типа, ну, плюсов какой-то просто есть, типа, нет. Не важно. Так. Ну, давайте, значит... Андрей, прошу вам с этим дальше поговорить. Я могу поговорить про плавный переезд, могу поговорить про журналы. Ну, и про то... Ну, давай так. Я как раз хотел задать вопросы вообще просто про переводку и... Ну, лучше комбинированное, на самом деле, типа, как у нас устроено. Ну, у нас это не совсем простая... Ну, то есть вот есть масляные. Это смк, в которой есть три пира. Понял. А как устроен таблетный мультипир? Да. Ну, вообще разные вещи. В то видео. Хорошо. Ладно, давайте я поговорю про это. Как раз не связано. У меня, собственно, никак. Давайте поговорим про мультипир. Значит... Так. Давайте я зайду издалека. Значит, обычно, когда у нас хитрафт, там есть лидеры сколько-то фолдеров. И это то, что обеспечивает нам отказоустойчивость. Там, типа, форумы, пополам плюс один. Вот все вот это. Значит, в таблетном мире все немножко по-другому. Потому что, вот как нарисовано вот тут... Не видеть. Нарисовано вот... Все равно не видеть. Вот. Как нарисовано вот тут, значит, персистенс таблетной гидры, он уже реплицированный. То есть, когда даже один instance таблет целый что-нибудь пишет в журнал, оно уже пишется там в трех или в стольких-нибудь репликах. И это, на самом деле, значит, что фолловеры с точки зрения... ...рафта, ну или вот этого странного рафта, они как будто бы не так сильно нужны. Потому что у нас отказоустойчивость, она обеспечивается скорее на уровне журнала и снапшотов, нежели чем реплицирование пиров. Вот. И это, собственно, то, почему исторически у всех вот этих вот таблет целых у них был только один пир. Он же, собственно, был лидером. Вот. И, на самом деле, в 99% случаев, у вас действительно будет один пир, который будет лидером. Так, сейчас, я пытаюсь понять. Вот у нас, значит, есть... ...рафт. Да. Базовый. И там происходят всякие кукареки, типа там, мы голосуем... Да, да. ...на весь какие-то... Тут все не так. Потому что... ...тебя тут буквально назначает мастер. Тут нет голосования как-то такого. А зачем тогда там вообще, типа, гидроиликс? Или рафт? Или вот... Потому что так проще было. Там есть, на самом деле, довольно большое количество кода, которые в том или ином виде переиспользуются. Вот. Можем потом побольше про это поговорить. Я бы про это поговорил, когда мы будем говорить про... ...просто про гидро. Да. Вот. Там довольно много чего переиспользуется, но в гидре есть довольно много интерфейсов, у которых есть разная реализация. Например, вот. Для механизма записи changelogов там есть, называется, local changelog store и remote changelog store. Вот local changelog store, это когда файлик под ногами валяется, а remote changelog store, это вот когда ты иногда смотришь в рунал, видишь, только что не было чего говорить. Так, ну то есть получается, что в гидре, в таблетной гидре, нету как бы рафт протокола как такового? Да. У тебя есть... Там нет голосования. Нет голосования. То есть протокол записи журналов... Да. Он не связан с гидрой. Не связан с рафтом. И не связан с рафтом. Да. То есть с точки зрения гидры у тебя почти всегда есть просто один пир. Там нет голосования, там у него election manager переопределен специальным образом, и у него есть протокол. Да. И у него есть просто своя реализация changelog и snapshot store, которая обеспечивает отказоустойчивость на уровне кипариса. Вот. Такая вот немножко странная гидра. Вот. Значит, но в какой-то момент назад, значит, у таблет селлов еще и появились фолловеры, а точнее их правильнее называть обзерверами, но мы этого делать не будем. Да. Но ты имеешь в виду с точки зрения нового мира апдейтов без downtime-наштений? Нет. Или это другие, еще третьи обзерверы? Нет. Скорее, сначала появились эти обзерверы, а потом появилось обновление без downtime, да. Они похожие обзерверы. Я не буду сейчас говорить, в смысле, про связь с этим, но суть в том, что это, короче, не голосующие фоллы. Потому что у тебя нет голосования, поэтому еще будем голосовать. Вот. Окей. Соответственно, да. Соответственно, значит... Наверное, первый вопрос — зачем? Ответ следующий, значит... В таблицах есть, например, такая замечательная штука, которая называется preload. Это история про то, что, значит, какие-то кусочки таблицы могут быть in memory, и это значит, что там много данных подгружено в память. И после того, что peer... После того, что, значит, таблица сдох, он поднялся в каком-то новом месте, и дальше ему еще очень долго нужно подсасывать в память все, что лежит в memory. Могут быть десятки гигабайт, ты можешь занимать там долгие минуты. Вот. Идея в том, что давайте как бы держать рядом такую, типа, hot-swap-реплику, которая всегда готова принять на себя лидерство, если надо, но у нее уже все заприложено в память. Поэтому, значит, если лидер сдохнет, то мастер просто переключится, то мастер просто переключит лидера вот сюда, и это будет сильно быстрее, чем, значит, поднимать нового. Вот. Это, собственно, то, зачем появился мультипир. Это не то же самое, что с Time-by-shadooller? Ну, в каком-то смысле. Потому что с Time-by-shadooller... Нет, с Time-by-shadooller, да, мне кажется, они держат в памяти текущее состояние операции. А как они обзоруют? Как они обзоруют? Значит, это делается через протокол, похожий на то, как живут лидеры и фоллеры в гидре. Вот. Когда у вас есть обычный рафт... У нас память... Уже 10 гигабайт. Кажется, скоро начнется еще раз... ...взбираться. Нашел утечку сны. Было бы что искать. Значит, когда у вас есть обычный рафт, у вас есть лидер, у вас есть фолловеры, и когда происходит коинтинент, то вы можете с ним общаться. Да. И когда происходит коинтинент, запись мутации, то лидер ее применяет у себя, еще он рассылает ее фолловерам. И говорит, типа, ребята, вот пришла такая мутация, примените ее, а дальше он там уже как половина ответит, и потом включает. Окей. Но суть в том, что есть как бы некоторые протоколы репликации мутации с лидером на фолловерах. Вот тут происходит, на самом деле, то же самое. Когда у вас есть мультипир в динокаблицах, то лидер принимает на себя мутации, только лидер пишет в ChangeLog. Значит, кроме лидера в ChangeLog никто не пишет. И... Дальше он это рассылает по остальным пирам, которые как бы за ним слушают. Синхронно-синхронно. Синхронно. Асинхронно. Да, синхронно происходит запись в журнал, и про это мы поговорим. А на фолловеров все приходит довольно как бы в отставшем состоянии. А если фолловер повыркнется, как он... Как фолловер появляется? Он снапшоты читает? Да. Так же, как и лидер. В смысле, он просыпается, он смотрит на ChangeLog Store, Snapshot Store, и рекаверится, докуда может. А если в какой-то момент у него происходит качнап с лидером, после этого он уже начинает получать мутации с лидером. Ну, то есть, хорошо, он поднимается, рекаверится до какой-то точки, лидеру говорит, что я вот на этой точке, пожалуйста, шли мне мутации, начинаю отсюда, и лидер ему впёртывается и начинает отсюда. Да, да. Это тоже некоторое тонкое место, но при нём мы сегодня говорить не будем, потому что это часть истории, это совсем гидро-гидро. Вот. Что ещё? В случае с дин-таблицами, вот эти пиры, кроме как для всякой отказа устойчивости и плавного переезда, про которые мы сейчас поговорим, кроме этого, они ни за чем не нужны. Мы с них, например, никогда не читаем. Потому что, опять же, мы в прошлых сериях говорили про Sync with Upstream, тут Sync with Upstream нормально не сделают, чтобы долго. Дин-таблицу хочется очень быстро читать. Тут сделать Sync with Upstream будет... Некоторый способ фолловеру догнаться до состояния лидера, чтобы он отстоял данные, потому что фолловер отстаёт. В общем, тут его нет, и тут мы просто фолловер не читаем. Ну, в смысле, да, он мог бы быть, но просто у нас базовый Sync with Upstream, типа, не такой быстрый, мне кажется. Да, там много проблем было бы на этом пути, я, правда, даже когда-то фантазировал. Скажи про старый Pyrcount 2. Зачем это было? Ну, в моей памяти Pyrcount 2 был нужен не только лишь для плавного переезда, а были всякие странные бандлы, где это было... Ещё раз, я говорю, это просто нужно для отказа устойчивости, чтобы когда у тебя лидер сдох, у тебя была прогретая реплика. А, то есть ты хочешь сказать, что это было просто до плавного... Это вообще ортогональные вещи. Плавный переезд — это про контролируемую декомиссию, а это — это про честную отказу устойчивости, чтобы когда у тебя сервер сдох, чтобы ты как можно быстрее отходил. Да. То есть ты трейдишь лишнюю память на in-memory на более быстрой recovery. А почему... В смысле... Ну, как-то скорее закапывали... Почему это не стало популярным решением? Это дорого, потому что... Типа дорого. Да. Но в смысле, там нет никаких проблем, можно использовать. Окей. Вот. Ну ладно, давайте наконец поговорим про плавный переезд. Значит, плавный переезд — это очень больная фича. Ну, я вкратце расскажу, как она работает. Съела очень много месяцев моей жизни. Значит, идея примерно в следующем. Значит, вот у вас жил-был однопирный селл. Вот он с лидером. Но мы решили помейнтейнить эту надуви. Нам надо таблицелку отсогнать. Вот. И обычно это делается методом, ну, просто, типа, выключим от таблиц надуви, и они переедут. Но это долго, в смысле, так нужно понять, что... Понять, что надо сдохнуть, отрекавериться, вот запрелодить in-memory. Если он есть, короче, долго и неприятно. Значит, родилась следующая идея. Давайте использовать мультипир, чтобы плавно загонять таблицеллы с таблицной надуви. Значит, как мы это делаем? Вот у нас есть лидер. Мы декомиссовали надуву. После того, что она декомиссована, мы поднимаем в пару к лидеру фолловера. Мы как бы динамически делаем per count 2, рядом с лидером появляется фолл. Дальше, в момент, когда фолловер становится жив и здоров, то есть он отрекаверился, он запрелодил in-memory, он сделал все, что хотел, после этого мы делаем трансфер лидершипа. Значит, тут становится фолловер, а тут становится лидер. И потом мы сгоняем фолловера. Мы говорим фолловеру, типа, у нас опять per count 1, но оставь вот этот пир и делаем просто лидера. Вот, в итоге, значит... Тут есть как бы хорошая часть и плохая часть. Хорошая часть в том, что в этой конструкции все переключения происходят гораздо быстрее, чем без, потому что уже все запреложено. Плохая часть в том, что тут, значит, три реконфигурации гидры вместо одной. В смысле, вот каждый этот шаг, типа, там, добавление фолловера, смена лидерства, убор фолловера... Класс, у меня улыбнулся Zoom. Но, насколько я выгляжу от свопа, то... У меня не улыбнулся Note. Как же хорошо жить. Может, надо Zoom на такой? Что? Нормальный. Да капец. Нет, реально невозможно. Все свои сезоны выбрать. Мы можем перекомпенсировать. Продолжаем. Отлично. Я вижу трех Григорий Грязников на Zoom. Так. Так. Так, мне перестать. У меня как раз не протухла лист транзакций, поэтому я не могу пошарить экран. Потому что... Вот. Так. Значит... Значит-со-значит-со... Не забывал, что только в ходе кейда. Смена лидера в прямом эфире. Да. Нет, ты вот сейчас попозже присоединился. Это, конечно, уже четвертый рестарт моего Note. Так. Значит-сначит-сначит... Про что я говорил? Да, про то, что это много рестартов гидра. Вот. И это место там много как тюнилось в разных местах. Почему это плохо? Ну, потому что каждый рестарт гидра это какой-то downtime на запись, значит, или... Люди в целом это не видят. Это время пола, да? Да. Это рестарт гидра, да. Это маленький по времени рестарт. Тут можно долго рассуждать на тему, типа, насколько это essential restart. И мы не будем сейчас этого делать. Лидеру надо добавить информацию, что вот отправляй теперь фолловер. Это требует какого-то рестарта. Ну, хорошо. Смотри. Есть как бы общая канва про то, что любая реконфигурация гидры по умолчанию требует рестарта всего. Просто потому что так проще. В смысле, всегда проще выключить и включить, чем на лету что-то поменять. Можно ли что-то из этого, значит, сделать проще? Ну, да, можно. В смысле, вот это и вот это теоретически можно сделать проще. И вот это теоретически можно было сделать, наверное, без рестарта. Но там есть разные трудности на этом пути. И это нормально сделано не было. Вот. Тут все, как обычно, с трансфером лидершипа все сложнее. А трансфер лидершипа... Ладно, в смысле, давай может пометим вот это как что-то про что-то. А там нельзя заранее в гидру добавить какую-то затычку, типа, не работающего? Инстанса, который материализовался бы в процессе. Такие мысли были, в смысле, это не сделали. В смысле, наверное, тут можно было бы много чего выучить. В смысле, короче, давайте на тему лекцию про гидру оставим. В смысле, как, вот не знаю, как этот switch лидера устроен. Да, про это есть смысл поговорить. И, наверное, еще есть смысл поговорить про такую штуку. Я, может быть, про нее даже сейчас скажу. Есть, значит, такая важная вещь, как лидер-лист-грейс-дилей. Сейчас скажу немножко, в смысле, всяких странных слов. Если это будет непонятно, то не страшно. Но, Андрей, я тебя, я бы жду этого, потому что тебе с этим ковыряться. Короче, суть в том, что... Сейчас, давай... Давай так скажу. Сейчас, надо сумму вспомнить. Сейчас, почему так нельзя делать... Да, короче, вопрос к тебе на засыпку. Значит, вот как ты, наверное, знаешь, когда у нас происходит, там, конец смены лидерства в дентаблицах, то у нас меняется журнал. И в целом, как бы, лидерство в дентаблицах, оно обеспечено журналом. Вопрос, почему, когда ты новый лидер, и ты проснулся, ты не можешь начать сервить пользователей сразу, а тебе надо немножко поспать и подождать? Ну, типа... Ну, типа, даже если старый лидер жив, то, казалось бы, значит, ну что журнал у тебя, он ничего записать не может. Посилить... Тебя не сделают лидером, пока не посилен старый. Старый чередовок, когда посилен. Почему ты не можешь... Да, почему ты не можешь сервить клиентов сразу, когда тебе открыли новый журнал. Ну, суть по названию параметра, у тебя может быть предыдущий лидер, который все еще считает, что он... Да, но журнала-то у него нет, он ничего записать не может. Записать не может. Так... Но... Ща, мы там не отвечаем на записи раньше, чем... Нет... Может, какой-нибудь порядок? Нет... Чтобы он оценивался? Порядок всегда правильный. Если пользователи пытаются, чтобы какой-то порядок у них не был, потому что с центра пойдет другого лидера, мы не знаем. Может быть, если пользователь запишет что-то в одного лидера, прочитает и все равно... Бинго! Да. Сразу видно, что появился человек, шалящий за консенсус. Короче, да. Настоящая проблема в том, что старый лидер писать-то он не может, потому что журнал забрали. А вот отвечать на чтение он может. Значит, ты можешь оказаться в неприятной ситуации, когда ты через нового лидера что-то записал, а дальше пошел старого лидера прочитать, и он тебе абсолютно радостно ответил старыми данными. Поэтому после того, что ты проснулся, тебе нужно какое-то время поспать, чтобы гарантированно убедиться, что старый лидер подох. И вот это засыпание называется Leaderless Grace Delay. Оно довольно большое, типа секунд, по-моему, 30 по умолчанию. Правда, что оно должно быть больше, чем... Должно быть. Типа... Должно быть. Да. Должен быть. Должен быть. Да. Да. Значит, в лидере есть проверка на лидерство. На доступный журнал? Не совсем. Тоже на некую транзакцию, поэтому только поговорим позже. Но это, на самом деле, эквивалентная возможность журналистов. Да. Но, типа, эта штука должна быть сильно больше, чем тайм-аут на лидерство у другого пера. Почему сильно больше? Потому что обычно, если лидер сдох, но об этом не узнал, это означает, что он тупит. Если он тупит, значит, что, скорее всего, часы в каком-то смысле дольше идут. То есть он будет понимать, что он сдох, дольше, чем реально сдох. Да. Правда же, что это в смысле фундаментальная проблема не решает? Фундаментально эта проблема не решает, и фундаментально тебе надо перед любым... Перед ответом на любое чтение тебе надо что-то записать, чтобы подтвердить свое лидерство на момент до этой записи. Точнее, даже наоборот. Тебе надо прочитать и потом что-то записать, чтобы узнать, что ты все это время был лидером. Вот. Но это абсолютно невозможно. Да. Соответственно, это одна из оптимизаций в каждом протоколе консенсуса. Ну, в какой-то степени. Вот. И... Значит... Значит, вот про эту штуку, короче, что важно понимать. Она довольно большая, это типа примерно 30 секунд. Это делается, когда лидер меняется, правильно? Да. То есть когда лидер просыпается, он после того, что он заканчивает рекавери, он просто уходит спать. Это выглядит странно. Это не гарантирует то, что мы дождались, сколько нужно. Не гарантирует. Это best effort. И почему бы вместо этого не пойти к прошлому лидеру... Он может быть недоступен. Он может быть недоступен. Но это все еще попытка. И, кажется, она в большинстве случаев должна срабатывать, уменьшать 30 секунд до 30 миллисекунд. А, все так. В смысле... Старому лидеру синхронно его выключить. Все так. Все так. Собственно, поэтому... Собственно, почему я вообще все это говорил, что есть механизм, который называется... AcquireLeaderList или что-то такое. Ну, короче, он как раз заключается в том, чтобы пойти к старому и получить от него явное подтверждение, что он больше ни на что не претендует. Вот. Это... Я не помню, происходит это всегда или только при плавных переездах. Но конкретно вот при этой реконфигурации мы байпасим лидер ListGraceDelay, потому что старый лидер нам добровольно власть отдает и... Добровольная передача власти всегда хорошо. Ну, в смысле, что у нас прям на нее заточен... Да. То есть, если, например, вдруг мы отправили этот запрос и он нам не... Да, спим 30 секунд. И снова... Нет. И все. И все. А, тогда все-таки говорит... Я к тому, что какие-то там, если вдруг у нас на этом фоллере какие-то там странные проблемы... Смотри, византийский консенсус не решается как бы... Не, ну не византийский, а там может он коркается. Ну, если он коркается, то после рестарта он не будет считать себя лидером. Ну да, да. Я к тому, что мы, в смысле, не обязательно требуем от фоллера, чтобы он нам подтвердил, а если он вдруг решил нам не отвечать, то мы, типа, выждем. Да, да, да. То есть, мы, типа, выждем этот лиз, да, и дальше пойдем. Да, да, да. Вот, чтобы, наверное... Гриш. Да? Гриш, можно 30 секунд не ждать, а 30 секунд не писать? 30 секунд не писать, но давайте читать. В теории можно было бы. Ну, а вторая альтернатива – это фенсинг где-нибудь на проксях, как делают в больших системах. Ну, можно было бы. Ну, типа, что ты всем сговоришь, что вот тот лидер уже не лидер. Ну, давайте надо опросить все прокси, прокси тоже могут затупить. Ну, да. Ну, в смысле, как обычно, типа, в этом... Ну, вот то, что можно обрабатывать чтение, на самом деле, это довольно может быть важно. Нет, это правда, в смысле, это, типа, чтобы это реализовать, там придется немножко геморроиться в гидре, но, типа, в теории... короче, с теоретической точки зрения это корректно, написать код будет чуть-чуть неприятно, но возможно. Окей. Ну, это лучше, наверное. Да. Ну, я думаю, что тебе нужно одно из. Нет. Либо чтобы вставить весело, либо чтобы прокси все за окном лежали. Нет, я скорее про разрешать читать, но не писать. Ну, прокси все за окном лежали звучит, типа, не сильно лучше, чем то, что лидер тебе передаст. Лучше 30 секунд. Да, но... Но не лучше, чем передача. Так, ладно. В смысле, нам сейчас про это не важно говорить, вы можете потом, когда меня не будет, переписать с этого места 10 штук. О, конечно. Первым делом. Так, хорошо. Кажется, мы обсудили все, кроме самого сочного места этой всей системы, это журналов. Этой системы, системы журналов. Да. Это самое, собственно, то, о чем мы здесь сегодня собрались. У нас еще 45 минут, я надеюсь, что и побольше. Так, сделаю это у меня скоро. Зарядится телефон. Хорошо. Значит... Журналы. Значит, забудем про мультипир, забудем про все. Теперь у нас есть просто очень простая задача. У нас есть один пир, он хочет логировать свои... Давайте начнем с простой части, с snapshot. Все очень просто. Snapshot — это просто файл в китайский. Пишем с replication factor 3 или 5, или сколько хотим. Реплицируется. Пишем через write файл. Читаем через read файл. На этом мы закончили с snapshot. Теперь еще не логика. Значит, какая у нас задача? У нас есть живой таблет-селл. И... Значит, он хочет логировать мутации в журнал. Соответственно, ему по сути нужна какая-то такая, типа, append-only структура, которая обладает какими-нибудь приятными свойствами. Вот. Ну, приятные свойства, они более-менее такие, что, значит, оно не ревордерит записи. То есть, если мы записали B после A, то B оказывается после A. И оно обладает приятным свойством, что после того, что нам сказали OK, оно не потеряется. Вот. И еще одно свойство, которое нам понадобится для недобровольной передачи лидерства, про то, что, значит, эту штуку можно закрыть. И после того, что мы... И после того, что мы закрыли changelog, во-первых, его контент больше никогда меняться не будет, и никто в него писать тоже не может. То есть мы хотим в какой-то момент мочь сказать, типа, все. И после того, что вот эта процедура все завершилась... А... После этого, как бы, changelog иммутабелен навсегда. Окей? Это не остановка, это именно закрытие. Это закрытие, да. И остановка. И все. Просто после этого становится иммутабельным. Так. Прошлое у меня выкинуло. Перезалоги еще раз. Посмотрим, получится ли в логиннице переговорка. Да. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Чего сейчас в первый раз? Вот. Значит... Да. Типа, давайте я даже сюда выпишу, значит, чего мы хотим. Мы хотим, значит, no reorders. Reliability. И давайте... Давайте... Давайте... Давайте... Давайте... Давайте сразу что? Эт... Эфемизмы придумывать. Назовем это сил. Возможность, значит, changelog запечатать, чтобы после того, что нам явно сказали, что changelog запечатан, больше ничего происходить не могло. Хорошо? Какое ощущение, что, в принципе, эти свойства можно было бы на статической таблице... Видимо, не очень эффективно. Можно. Не очень эффективно. Наверное, ты не хочешь задавать подчанку на конкретную таблицу. Но в остальном вполне можно. Так. Хорошо. Еще, кстати, можно было бы взял по порядочной таблице, но это вызовет некоторую циклическую зависимость в системе. Так. Хорошо. Значит... No reorders, reliability. Значит... Каким же образом скелет все референсов? Значит... Ну, в общем, это... Это... Это... Это... Это... Это... Ну, собственно, на мастере есть объект, который называется журнал. И это один из chunk-овнеров наряду с файлом, таблицей и hunk-соражем. Ну, то есть просто какой-то объект на мастере, который может сохранить чанки. Прямо статический таблиц. Не совсем. Это стало довольно сильно отличимым. От chunk-листа. Да. Ну, не оно, а chunk-лист. Это же chunk-лист. Если уж в статическом таблице. Да. Значит, если уж искали про chunk-лист, можем пойти с мастерской стороны и говорить, что у нас есть журнал, в котором есть какое-то количество чанков, которые называются journal-чанки. Их может быть несколько. Ну и, собственно, мы всегда пишем в последнее. Про несколько чанков я не супер хочу сейчас говорить. Это некоторые и. Короче, так бывает. Нам сейчас не очень интересно.希望 это произносится. Вappeเพче ему подсоединять. единственным или последним чанкам, в которых идет запись. Мы хотим все эти свойства более-менее предъявлять каждому чанку в отдельный статус. Эти чанки обладают некоторыми интересными свойствами. Например, как я всегда рассказываю на любом вступительном рассказе про IT, все чанки мутабельны. Вот это единственный кейс, когда чанки не мутабельны и они поддерживают динамическую дозапись. А еще тут возникают кворумы и прочие радости распределенных систем, про которые мы сейчас собственный поговорим. Давайте начнем с простого журналчанка, пока без всяких выпендрежий. Журналчанк имеет какое-то количество рефлек. Вот это вот. Вот это вот. Вот это вот. Вот это вот. Вот это вот. На которых введены кворумы. Давайте с этого момента аккуратнее поговорим все подробнее. Есть журнальный чанк. У него есть сколько-то реплик. Например, которые мы записываем в мутации из таблицела через сущность, которая называется journal.chunk.write. Она живет тоже рядом с таблицелом и просто координирует запись в журнальный чанк. Это не просто клиент. Ну, это просто клиент рядом с гидрой, да? Он не живет. Ну, он живет. Это же доверие к памяти. Вот. Который координирует запись во все это распределенное безобразие. Значит, так. Что про него сказать? Во-первых, все... Да, давайте сразу disclaimer при тем, как мы перейдем дальше. Это все опирается на единственность райтеров. Да. Мы, если успеем, поговорим чуть-чуть про то, что обеспечивает все нужные барьеры, но, короче, в журнале Chunk можно писать только из одного Journal Chunk Writer. Вот, таблицел проснулся, он открыл Journal Chunk Writer на свой журнал, и он в него пишет. Если потом проснется какой-нибудь другой таблицел и начнет писать куда же, все сломается. Но так не бывает. Соответственно, он как бы поддерживает динамическую дозапись, но только из одного места. Значит, дальше у него есть какое-то количество реплик. И гарантироваться следующее. Значит, что все реплики префиксы друг друга. Это, собственно, то, что обеспечивает нам отсутствие Reorder. То есть вот тут у нас, не знаю, записаны мутации 1, 2, 3, 4, 5, в этот записаны 1, 2, 3, 4, и в этот записаны 1, 2. И может быть записаны 1, 3, 1, 3, 2, а не просто префиксы друг друга. А дальше на этих репликах... Есть Quorum. Это значит, что у нас есть три числа. Replication Factor, Write Quorum и Read Quorum. На которых выполнилось соотношение, что значит Write Quorum плюс Read Quorum больше, чем Replication Factor. Давайте быстро напомню, откуда берется это соотношение. Оно означает, что на самом деле любое подмножество размеров, любое подмножество реапликаций, размеров Write Quorum пересекается с любым подмножеством реплик размера Read Quorum. Почему нам это важно, поговорим попозже. Но картинка вот такая. Как происходит запись в журнал? Очень просто. Мы пытаемся записать нашу мутацию во всей реплике. Как только собираем Write Quorum оков, а журнальная реплика, ну, в смысле, надо отвечать нам ок только тогда, когда оно записано на диск и по флешу. То есть, hopefully, оно... не потеряется unless, да, когда сдохнет. После того, что мы собираем достаточное количество оков от реплик, мутация признается записанной, автомат Гидри ее применяет, и мы отвечаем пользователю. Соответственно, про любую запись, на которую пользователь получил ок, гарантированно записано хотя бы на Write Quorum реплика. И это вот про reliability. То есть, если нам сказали ок, то оно разреплицировало уже достаточное количество. На Write Quorum. На Write Quorum раз. Я сказал, на достаточное количество раз. Не на реплика. Достаточное количество. На Write Quorum раз. На Write Quorum раз. Да. Так. Значит... Мы явно, в смысле, пишем, ну, в смысле, пишем, то есть мы на всем ждем. Да, да. Пишем на всем, ждем Write Quorum. Вот. Известно, как это в LBC отражается. В LBC. Да. В LBC. Да. В LBC. Как это отражается? Если облить Quorum 1 от LBC? Нет, но есть специальная вещь под названием Quorum Missing Chance, но про это мы поговорим позже. Значит, пока мы получили систему, которая обладает двумя свойствами. Значит, тут нет reorder'ов. И вроде довольно надежно в том плане, что если нам про что-то сказали ок, то оно довольно много раз записано. Остается самое tricky место. Почему тут нет reorder'ов? Потому что это обеспечивает JournalChunk Writer. Он пока не получит ок на n-1 какой-то реплики, он не пойдет писать туда n. То есть там буквально JournalChunk Writer, и можно тоже писать в код, там есть некоторый буфер для каждой реплики того, что осталось туда записать. И когда тебе прилетает новая мутация, мы в эти буферы что-то дописываем, и дальше он пытается как бы этот буфер записать, и когда получает ок, то все хорошо. Окей, Writer 1 и order, например, лучше на этом виде. Да. Да. Это, собственно, вот то, почему он должен быть единым. Потому что, если бы у нас было несколько writer'ов, это бы ничего, конечно, не было выполнено. Плюс, на самом деле, там еще есть, по-моему, некоторый sanity check на дату надев, что мы отправляем все сообщения, аннотированные номером мутации, и если там будут гэпы, то дата надав скажет нам, что мы офигели, и ничего не будет. Это, наверное, когда-то важно. Оптимизация на дату надев. Не оптимизация, мне кажется, скорее дополнительная защита. Дополнительная защита. Оптимизация. Да, видите, это важно. Я не помню, умеем ли мы иногда отправлять два сообщения на дату надув параллельно. Вот если умеем, то тогда это вайтал, если нет, то это просто обзащита. Неважно. Вот. Остался, собственно, самый смешной товарищ под названием сил. Значит, история следующая. Ну вот, допустим, все это безобразие сломалось. Ну не сломалось, в смысле развалилось. У нас, не знаю, сдох таблет-селл. Сдох journal chunk writer. Мы хотим как бы поднять, мы хотим закрыть журнал и поднять новую реплику таблет-селла, чтобы он отрекаверился из этого журнала и продолжил жить дальше. Закрываем журнал или журнал chunk? Закрываем журнал и открываем закрытый журнал chunk. То есть, на самом деле, да, я специально говорю, я не очень хочу сейчас вдаваться в детали, как устроен мультичанковый журнал, но, более-менее, закрыть журнал и закрыть все журналы chunk. Окей. Закрыть журнал chunk. Окей. Закрыть журнал, это значит появится новый журнал?rian这哪个旧小�' Judge а появится новый журнал? Типа журнал, ассоциирован с некоторой эпохой жизни таблет-селла, когда таблет-селл умирает и просыпается в новую его инкарнации , а потом открывается новый журнал в новой эпохе. А если гиллери рестартует. Журналов много. Да, журналов много, они свитчатся на эпохе. на эпохе, а еще они надо свитчиться по размеру просто. Даже если таблица долго жил, то просто раз в сколько-то минут или сколько-то гигабайт журнала он просто грейсфлю. А как все относятся к журналу гидры и снапшоты? В смысле, что у нас здесь снапшоты строго? Меня пугает, что ты задаешь этот вопрос. Да, конечно. В смысле, оно так и устроено. У тебя есть эпохи гидры, и в каждой эпохе есть чизелог, и может быть снапшот. Нет, но я про то, что это значит, что у меня свитч журнала приводит к просто построению снапшота. Ну, не обязательно приводит к заказу снапшота. Он может пофейлиться по какой-то причине. И он асинхронный. Я просто вспомнил, что снапшот строится, это типа мы там форкаем... Ну, таблица иногда не форкается. А как мы вообще строим? А про это мы поговорим завтра. Там используются персистентные структуры данных. Вот, вот, все. Мой вопрос был, как мы... Я понимаю, что снапшоты и журналы как бы соответствуют друг другу, но я не понимаю, как мы добиваемся того, что мы можем построить снапшот, соответствующий... Про это мы поговорим завтра. Там используются страшные персистентные структуры. Можешь меня попустить, пожалуйста, в Zoom? Могу. Вот, спасибо. Про это мы поговорим завтра, а пока давайте считать, что мы просто каким-то образом умеем быстро строить снапшот. Пока меня выкидывает Zoom, значит... Да, значит, у нас есть еще нить-гологии, и нам осталось поговорить про силу, собственно, в чем вообще его трудность. Его трудность в том, что по сравнению с какими-то обычными чанками... По сравнению с какими-то обычными чанками... У нас есть целых три реплики с разным содержанием. Слава богу, они обладают свойством того, что одно префикс другого, но все еще как бы... Но это... Но если вам, конечно, не понравится, то вы можете У меня есть одна реплика длины 4, одна реплика длины 5, одна реплика длины 2. И дальше очень хороший вопрос, а сколько же строк в этом чатке? И вопрос-то вообще говоря не праздный, потому что следующий товарищ будет рекавериться до этой отметки. А потом еще следующий товарищ может упасть, проснется третий товарищ, и он должен еще раз отрекавериться к предыдущему журналу. И было бы очень здорово, если бы он отрекаверился до той же точки. Потому что если он один раз отрекаверится до 4, пользователь увидит, что 4, ну в смысле, что четвертая запись доступна, и сделает из этого какие-то выводы, а потом мы умрем и в следующий раз отрекаверимся до 2, то будет неловко. Конскурс. Да, ладно, до 2 мы не можем отрекавериться, потому что это нарушит порванные числа, а вот отрекавериться до 5 и потом не сможешь отрекавериться до 5, это вполне может произойти. Отрекавериться до 5 и потом до 4. Да, потом до 4, это будет... Потому что пользователь увидит, что пятая мутация была записана, а потом на ищение. Сейчас, подожди, а как он увидит, то есть почему мастер, который отрекаверится до 5, вообще скажет, что это типа валидная транзакция? Запись. Да, их же там нет в write-for-ом записи, он не проверит. Почему он отрекаверится до 5? Смотри, значит, почему надо рекавериться до 5? Очень просто сказать, глядя на эту картинку. Но, ну вот, у меня есть три реплики, 1, 2, 3, 4, да? Вот, у меня есть три, значит, реплики. 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2. Ты совершенно правильно говоришь, как бы, зачем рекавериться до 5, она же не в write-for-ом. А сколько write-for-ом? Ну, write-for-ом 2. Да, в случае. Write-for-ом 2, write-for-ом 2. Вот, но тут мы видим как бы все три реплики, между ними. А теперь представь, что видишь две реплики. Одна 1, 2, 3, 4, 5. И одна 1, 2. И дальше есть как бы две. А третью ты не видишь, она померла. И дальше у тебя есть две опции. Третья может быть тоже 1, 2. И в таком случае у тебя в чанке две строчки. Нет, я скорее понимаю, типа, почему надо до максимальной реплики рекавериться. Я не понимаю, зачем пользователю говорить, что мы вот эту пятую штуку записали, до тех пор, пока мы не убедимся, что во всех журналах они догнали до нужной точки. Там, условно, вот этой пятой. А это, собственно, ты уже описываешь как силу сделаем. А, окей. Собственно, ты совершенно правильно сказал, как это сделать хорошо. Т.е., собственно, я, скорее, пока хочу показать просто, почему эта проблема не тривиальна. Т.е. если мы не будем аккуратно думать про то, как силить чанки, то мы можем оказаться в такой виде. Окей, и силить чанки – это дозаписывать. Примерно так, сейчас мы аккуратно проигнорим, что все это значит. И то, что это надо делать аккуратно, чтобы случайно from the workshop. закомиченное ковырное значение. Да. Значит, что такое сил? Значит, сил — это процесс на мастере, который, более-менее глядя на журнальный чанг, просто определяет, сколько в нем строк. Значит, ему доступно... Ну, значит, во-первых, он просыпается в момент, когда таблицел помер. Ему показывают чанг, и ему надо принять решение, сколько в нем строк. После чего он надежно сохранит в метаданных мастера количество строк, и оно больше никогда не будет меняться. Значит, оно никогда не будет меняться. Значит, что делает этот прекрасный процесс? Значит, он смотрит на длинный реплик и дальше считает какие-то порядковые статистики. Давайте я не буду сейчас это делать, потому что я, во-первых, не помню, могу оставить вам в качестве упражнения несложную картинку порисовать. Короче, он смотрит на длинный тех реплик, которые ему доступны, и дальше считает какую-то порядковую статистику на том, что у него есть. Видимо, правильно ассимилировать, что те, кто помер, у них была бесконечность. И дальше он на самом деле берет консервативно, в том плане, что чтобы избирать каких-то проблем с тем, что еще какие-то реплики померли, он берет минимальное количество строк, которые не нарушат никаких вариантов. То есть, например, вот тут он бы взял 4. Он может взять 5, но 4 сейфовия и не нарушать никаких вариантов. Поэтому возьмем 4. Почему это должно быть так сложно? Почему мы просто не читаем Read Forum и не берем максимум? Так. Ну, в смысле, вот у тебя 3 реплики, а Read Forum 2. Какие 2 ты читаешь? Как раз тут я хочу быть наиболее консервативным. По Read Forum мы берем минимум. По Read Forum мы берем максимум. Потому что... Вот помнишь, мы рисовали, что Read Forum пересекает Read Forum? Это значит, что любая записанная с точки зрения Read Forum запись существует в любом Read Forum. Это значит, что ты можешь взять любой Read Forum, взять в нем максимум, и это будет оценка сверху на количество строк. И дальше я могу как бы тут взять Read Forum 1, 2, 3, 4, 1, 2, и тогда у меня будет 4. А могу взять с пятеркой, и у меня будет 5. Нет, это... Ну, тут нет правильной и неправильной. 5 тоже правильно, но опаснее. Потому что ты можешь выбрать 5, а после этого у тебя вот эта реплика сдохнет, и ты никогда пятую мутацию не получишь. Вот. Значит, давайте тогда я, собственно, расскажу, в смысле, что происходит, сейчас, и потом еще могу пару слов сказать про автомайзер. В алгоритмном смысле взять все Read Forum, минимум, максимум по всем Read Forum. Что такое, наверное, да. Это какая-то порядковая статистика. Какая-то статистика. А еще раз здесь будем. В смысле, взять один... Что нарушает, если мы... А давайте утраконсервативным будем и скажем, что мы берем два. Потому что мы, в смысле, могли уже ответить. Да, мы ответили на трое, что мы не записали. Да, да, да. Вот. Отлично. А если брать минимум, максимум, то такого не случится. Да. То есть, как бы, любой Read Forum валидно взять. Вот. Окей-докей. Значит, после того, что мы определили это число, коммитится мутация, которая называется сил-мутация. В которой мы в персистентном состоянии мастера надежно запоминаем, что, значит, в этом чанке какой-то количественный строкчик. И после этого асинхронно просыпаются ребята, которыми называются сил-джабы. Значит, сил-джабы — это мастерные джабы, которые приходят на дат-наду и говорят, значит, чуваки, у вас вот здесь такой чанк, мы постановили, что в нем столько строк. Дальше может произойти одно из трех. Значит, вариант, первый, у нас уже столько строк. Тогда там просто флажок на дат-наде помечается, персистент на диске, и на этом все. Вариант второй. У нас больше строк. Тогда мы вроде физически ничего не удаляем, но просто помечаем у себя тоже локально, что на самом деле там 4 строчки, а хвостик как бы пофиг. И вот он. На дат-наде рядом с журнальным файлом лежит еще файлик с метаданными, вот мы там можем пометить, что у нас сколько-то строк. И, наконец, вариант третий. Вы приходите, у нас меньше строк. Тогда, значит, это Джоб берет из других реплик, дочитывает до нужной нам точки. То есть если мы постановили, что у нас 4 строчки, то тут Джоб вычитает из других реплик строки 3 и 4, запишет их в свой журнал и тоже поместит в 4 строчки. То есть получается, что это сил Джоб идет, вычитывает строчки из других журналов и пишет, а там какие примитивы примерно, в смысле, какие ключевые слова, ты помнишь? Get, block, range. А если он просто читает, блоки, и пишет просто блоки. Для журнальных чанков верно, с точки зрения семантики get, block, range, что один рекорд — это один блок. То есть если хочешь прочитать строчки журналов сотых и двухсотых, просто сделай get, block, range на 100-200 и пишешь ты их через типа там чан... Видимо, journal, file, writer. Нет, их пишешь через local, чуть же local store. Гидровый. Потому что у тебя уже в гидре есть все примитивы для писания ченжелогов под ноги, которые были реализованы для мастера. Но как бы отчетно, надеюсь, не переиспользуется. Точно. Вот. Хорошо. Хорошо. Потому что мой фейерверк, возможно, про это ничего не знает. Не знаю, насколько они там связаны. Ой, ты... Это отдельный... Это отдельный мир. Там еще есть мультиплексирование ченжелогов. Ой, да. Я, кстати, не подготовился. Сейчас, я вспомню. Если еще это стресс. Так. Хорошо, про это поговорили. Есть еще штука под названием автотомайзер, которая меняется, как это все делается. Я думаю, что я не буду сейчас на нее тратить время, потому что она по умолчанию выключена. Я очень сомневаюсь, что ее кто-нибудь включит. Как называется? Автотомайзер. Большая моя гордость про название. Суть в том, что аутотоми по-английски это процесс, когда ящерица отбрасывает хвост. И суть... Совсем в двух словах. Суть в том, что у нас есть непосиленный чанг, и когда включен автотомайзер, мы силим его примерно посюда где-то, а из этого хвоста порождаем новый чанг, который силим некоторым другим образом. Это в некоторых ситуациях работает надежнее, чем вот эта эвристика. Вот. А... Потому что... Внимательный слушатель может заметить, что иногда... Оставлю вам тоже в качестве упражнения это подумать. Вообще думать про эти кворумы довольно весело. Можете подумать, какая последовательность событий должна произойти, чтобы мы посилили некоторое количество строк, дальше какие-то реплики сдохли, какие-то вернулись, и после этого у нас как бы... Рид-кворум все еще существовал, но посилить мы ничего не могли, потому что мы засилили слишком много. Это случается нечасто, это может случиться. Рид-кворум... Ну смотри, вот, типа, у нас есть три реплики, а уже нет трех реплик. Может, нам просто надо мочь, медленно написать и прибивать какой-то процесс. Да нет, а он киллер отлично справляется. Короче, вот представьте, что у вас есть три реплики длины, там, два, четыре, пять, да? Вот я предлагаю вам представить ситуацию, в которой мы посилили... Мы посилили пять, а потом та единственная реплика, на которой было пять, сдохла, и как бы четыре все еще неплохо, в смысле четыре все еще валидный ответ носил, но мы уже засилили пять и проиграли. Вот, можете пофантазировать, как к такому можно прийти. Это должна случиться довольно, типа, большая череда невидений, но это возможно. В смысле, что, типа, если очень много реплик сдохнет... Я просто пытаюсь понять, в смысле, в смысле, такая череда невидений с текущими евристиками звучит, как будто мы можем, типа, как-то сильно проебаться, нет? Ну, можем. Но, в смысле, это не происходит. Это случалось за всю историю один раз, когда делали фаустмарки. Ну, вот, вообще-то, интересно все это понимать, вероятность. В смысле... Очень низкая. Вот, ну, еще раз, можешь подумать про это, вот, я готов потом с тобой отдельно про это пообщаться. Вот, короче, вероятность эта очень низкая, можете подумать над сценарием, когда это происходит, э-э, чтобы это починить, я сделал статомайзер, но его так никто никогда и не включил, поэтому, как бы, он есть. Когда мы определяем вот эту номер, до которого сидит... Да, на мастере. На мастере времени. Да. Засилили, ну, засилили здесь пять, пять умерло. Сейчас, не помню, умерло все, кроме пяти, например. Нет. Умерло все, кроме пяти, нельзя засилить слишком мало реплик. Да. Блин. Засилили пять. Ну, подумайте, потом можете в славке начисать разгадку. В момент сила, если умерло, в момент сила. Но засилили гигантскую реплику с... Пятью. Теперь мы должны пять скопировать на остальные, но эту реплику мы не можем засилить, единственную реплику. Мы не будем силить, если доступно меньше, чем RedCorum. Да, то есть проблема в том, что мы как бы описали алгоритм, в принципе, ну, вот там, не знаю, мин, мало чего, что там, мин из макс по RedCorum. Или, короче, макс. Ладно, не важно, у нас мало времени. В данном случае пять не выберется. Не важно, у нас, короче, мало времени, можете подумать над осмотром. А мой вопрос такой, а с азотомией? Да. Мы, типа, гарантировали себе, что мы не проедем, или там тоже есть какой-то изощренный сценарий, или еще менее вероятный? Я не знаю, как с азотомией проебаться. Ну, типа, в рамках условий, что всегда доступен RedCorum, я не знаю, как проебаться в азотомии. Но проблема в том, что я думаю, что если сейчас включим азотомайзер, мы проебемся, скорее всего, потому что я проебался. Типа очень плохо тестированный код, и он бы много. То есть он не включен. Он включен, он был на одном классе в Яндексе, я думаю, до сих пор это так. Можешь спросить в личном чате, вот. Но я думаю, там багов полно. И они как раз очень такого типа неприятного характера, в плане что проявляется только при старте таблицеллов, и когда у тебя там соотношение длин реплик какое-нибудь очень хитрожелтое. Вот. Ну, хорошо. Значит, про это мы поговорили. Тогда, значит, следующий пункт нашего меню — это Erasure журналы. Это полезная вещь, стоит про нее знать и помнить. Значит, Erasure... журналез. Значит, идея такая. Значит, вот то, что я описал, работает довольно неплохо. У него есть одна неприятная вещь. Вот у нас есть какой-то поток записи, там амплификация в три раза. Ну, типа на каждый байт, который мы записали в дин таблице, мы запишем три байта в журнал. В случае с сортированными дин таблицами это не так страшно, потому что в сортированных дин таблицах так компактно лют амплификация, и как бы там плюс три, минус три не так заметно, а вот для очередей это прям заметно. Вот. Поэтому, значит, пришла в голову следующая идея Максима Бабенко, которую я все еще считаю абсолютно великой. Она простая, но я не знаю, как до этого можно было выдуматься. Давайте хранить журналы вместо репликации в Erasure. Значит, напомню, что Erasure — это некоторый кодек, который, значит, некоторым каким-то способом разбивает данные на кусочки, потом вычисляет некоторые линейные, иногда нелинейные комбинации, и тем самым гарантирует отказоустойчивость... гарантирует отказоустойчивость с меньшей амплификацией. Значит, мой любимый дурацкий Erasure кодек, о котором я всегда всем говорю, вот представьте, что у вас есть строчка, состоящая из двух половинок L и R, вот, и вы хотите уметь перерывать смерть любой одной на D. Вот. Один способ перерывать смерть любой одной на D — это реплицировать два раза у тебя, как будет один LR и второй LR. Вот. Можно на одну на D записать L, на другую — R, а на третью — LXOR R. Тогда, как бы, какая одна на D не сдохнет, все равно можно восстановить. Если сдохнет эта, то у нас есть LR, если сдохнет, допустим, R, то LXOR R — это R. Пупам. Вот. Настоящие Erasure кодеки, они чуть более сложные, вот, но суть в том, что мы тоже, там, нарезаем данные, вот, на, условно, там, LR, ну, там, не знаю, на 6 кусочков, или еще на сколько-то, вычисляем некоторые контрольные суммы и, значит, получаем хороший отказоустойчивость за низкий налог. Вот. Собственно, в Erasure журнала делается примерно то же самое. Давайте скажем, что у нас, ну, в смысле, давайте, не знаю, на примере этого же кода, типа, вот у нас есть три реплики, одна будет L-реплика, одна будет R-реплика, одна будет LR-реплика. Вот. И когда нам приходит некоторая мутация, мы в одну реплику пишем полмутации, в другую реплику пишем полмутации, в третью пишем чексу-мутацию. Вот. И, как бы, получился Erasure. Вот. Единственное, когда мы... Единственное, как бы... Важное, что про это надо сказать, что вот это вот неравенство про VQ плюс RQ больше, чем RF, оно теперь становится неверное, потому что, как бы, это неравенство, оно опирается на то, что у нас всегда в пересечении есть хотя бы одна реплика, и с нее мы сможем прочитать мутацию, если нам будет надо. А теперь у нас пересечение должно быть минимальным, минимальным количеством Erasure-портов, которые нужны, чтобы можно было отрекавелиться. То есть, в целом, для каждого Erasure-кодека, за Defining, насколько минимум портов нужно, чтобы отрекавелиться, например, вот для этого нашего чудо-кодека эта величина равна, видимо, двойке. Прямо любых двух достаточно, чтобы прочитать. Вот. И вот для такого Erasure-кодека мы бы хотели, чтобы любой Read Quorum и любой Write Quorum, они пересекались по двум репликам. В этом случае у нас, кажется... Вообще там что-то дурацкое. Вот. Там, видимо, будет один из Quorum всегда 3 и один 1. Что-то такое. Нет. 1,3 и 1,2. Да, очень удобно. Вот. Но, в смысле, для настоящих Erasure-кодеков там бывает всякая прикольная комбинаторика, и иногда получается что-то хорошее. Вот. Почему это вообще важно? Как бы, просто это чуть в сторону рассказ, но, как вы могли заметить, в смысле, чрезвычайно они не ретируются. В смысле, мы их раз в какое-то время удаляем, потому что мы пишем снапшоты, и если мы записали снапшот, то чрезвычайно до снапшота он не нужен. Вот. Ну, с одной стороны, как бы, амплификация не так страшна, но с другой стороны, дисков есть такая штука, которая называется DWPD. Это, условно, там, то, сколько... Ну, диски лимитированы не только по размеру, но и по тому, сколько ты за жизнь на них можешь что-нибудь записать и прочитать. Вот. И, как бы, чем меньше у нас амплификация, тем медленнее будем убивать диски под журналы. Ну, короче, прикольная штука. Ну, еще... То есть, я тебя не пушу. Угу. Кстати, верно, да. В смысле, то есть... Да. Я когда пытался через очереди как можно больше данных прогнать, это было очень важной частью, потому что просто начинаешь выбираться в сеть, исходящую из вот таблетной ленты на журналы. Вот. И даже тогда мы начали писать в другой кодек, и нашлись какие-то понятные... Круто. ...помощь. Нет, не помню. Не помню. Мне кажется. Ну, я могу как-то починить свою жизнь. А... А... Хорошо. Это, значит, были RL-журналы. То есть здесь, в смысле, давай напишем, может, здесь, что у нас должна быть, типа, read quorum плюс write quorum. Сейчас. Давай, значит, read quorum плюс write quorum больше либо равно replication factor плюс win-repairable-parts. Вот так видно. Вот. Ну, а я надеюсь, что когда вы это будете настраивать, вы это сами все увидите. Да. Ну, я помню, здесь еще были целые приколюхи про... Ну, в смысле, когда мы играли с кодеками, там была целая какая-то математика, в смысле, с математикой, чуть ли не с дата-центрами. О, да-да-да. Ну, типа, вообще базовые RL-журналы — это типа RS33. Да. Смотри, я бы не стал сейчас в это уходить. В смысле... Да. У меня есть какое-то количество комбинаторики, когда ты хочешь раскладывать по REC-ам или по дата-центрам аккуратно, но я верю в вашу способность с этим разобраться. Как бы нет никаких сакральных знаний. Каждый раз, когда мне это надо, я сам это вывожу с нуля, в смысле, я их не помню. Да. И здесь смысл этих RL-журналов — чтобы хранить меньше данных, диски не жевать, меньше писать. Да, меньше сеть грузить, меньше... Меньше хранить данных и меньше записывать, нагружать диски. Да, да, да. Да. Да. Да, он не занимает много времени. Да. Да. Простите, я вас раздражаю. Это непонятно. Они меньше объем, но они ухудшают то, что нам приходится больше дожидаться записи и ухудшаться. Там сложная комбинаторика, потому что, типа, дожидаться, там, не знаю, 4 из 6, 2 из 3 — это вообще не очевидные вещи. Я там даже в какой-то момент пытался от нечего делать. Я там пытался каким-нибудь, не знаю, куасоном приближать поведение нот и смотреть, что работает лучше, что работает хуже. Короче, там все сильно не так однозначно. То есть оно похуже, но не сильно хуже. Ну, наверное, общая гения... В смысле, из гениальностей этого всего тот факт, что Erasure еще плохо тем, что его читать не очень приятно. Ну, а ты часто читаешь журналы. А журналы не надо часто читать. Да, журналы практически не читаются. Я так, конечно, грущу о потере своих суперидей, значит, своих идей про NBME. Я когда в очереди пытался делать максимально эффективными, много думал про то, что журналы — это такой дебильный тип записи, который ты пишешь и почти никогда не читаешь. И что вообще-то можно было бы, ну, в смысле, диск там или реконфигурировать, или просто, короче, использовать этот паттерн. Но в том, как ты... Можно. Как бы... Что это разный, другой паттерн записи, что можно сделать что-нибудь эффективнее. А у тебя еще было QQ. QQ было, да. QQ было. До сих пор грустно, что я его не сделал. У меня была идея... Мы уже заметили, журналы довольно похожи на очереди. У меня была идея сделать просто буквально очередь по журналу. У меня было бы чанковой части. В смысле, сейчас вот Дентаблица выпала. Вот выглядит, как пишет журнал. Ну, в смысле, это динамическая часть, она накапливает данные на таблице. И это как бы проходит через журнал. В смысле, мутация записи. Вот, я дам, поэтому в чанках. Получается, что любые данные на самом деле есть в чанках, а еще они есть в журнале. В смысле, вот идея была, чтобы они были только в журналах, а чанковой части вообще не было. К сожалению, я поехал сюда, поэтому этой идеи не было. Но вы тоже можете это сделать, если найдете. Ну, там... Если будете это делать, я даже готов с вами попроситься по этому. Ну да. Все еще эта идея будоражит иногда. Или тем не менее, вы пытаетесь здесь на NVMe писать, чтобы было видно, что у нас сегодня шанс силы. Не то, что в Good Times, их даже лучше писать. Что, мультификсированная чинфония или нет? Так, у меня осталось 300 мегабайт до ООБа. Так, сейчас. Мы еще собираемся сейчас 35 минут качества выходить. Да? Да. А, все ООБ. А, все ООБ. NVRAM? Да, конечно. Можно уже... Можно уже... И могут использовать... Нет, можно много рассуждать на тему, как бы, как это все живет с... Интересно, если открою DEMES. Будет написано trace от Zoom? Так, отлично. Нет, ничего мне не... Какая-то хрень. Ну, ладно. Так, хорошо. Значит, мультификсированная чинджлогия. Давайте я про них вкратце скажу. Я очень надеюсь, что они уже везде выключены. Кого? Мультификсированная чинджлогия. Мне кажется, не существует ни одной разумной причины, зачем... Зачем они нужны в SSD мире. Сейчас я расскажу. Значит, идея была в том, что когда везде были только HDD, а SSD стоили, как крыло от самолета, то паттерн записи журналов довольно сильно ушатывал дата ноды. В том плане, что это много параллельных потоков записи, каждый из которых может быть не так велик. То есть, там, не знаю, десятки... Ну, там, единицы, десятки мегабайт в секунду. Жесткий диск теоретически в один поток может писать сотни, но во много потоков, типа, много по десятке, он не может писать. Вот. И тогда родилась, значит, гениальная идея под названием мультификсированный чинджлог, но более-менее с идеей, что на каждой дата ноде есть один чинджлог-мультиплексор, в который сваливаются, как бы, записи во все чинджлоги этой даты ноды. Это вот, типа... Почему у меня столько цифр? Странно. А, я не решил. Короче, есть чинджлог-мультиплексор. Это один чинджлог, в который сваливаются все записи, аннотированные, типа, для какого чанка журнального это, на самом деле, предназначено. И дальше он в фоне раскладывает это по журнальным чанкам. Когда нагрузка спадает. Да. Я надеюсь, что оно выключено. Можете это проверить. Если не выключено, выключите. В смысле, оно все журналы, наверное, в ней? Да. Короче, в NVMe-мире это нафиг не надо. Почему оно делает... А он, в смысле, просто накапливает, то есть... Оно делает хуже две вещи. Во-первых, оно амплифицирует поток, потому что ты теперь любую запись должен записать дважды. Во-вторых, оно увеличивает шансы, что вы проедете где-нибудь, потому что это код, который никто особо не тестирует. А, в смысле, это был чинджлог, в смысле, мы записывали на диск. Их перемешаны мутации разных чинджлогов, просто чтобы их было больше, а потом мы их раскрепали, и типа, все логично. Да, есть абсолютно замечательный всякий код про перекладывание, когда у тебя на DAC-е воркнулось, и ты просыпаешься, и у тебя у каждого журнального чанка половина в мультиплексоре, а половины нет. Ну, короче, там абсолютно дивная конструкция. А это какие годы были, когда SSD-стоя открылось? Лихие десятые. А. Так, хорошо, про это тоже поговорили. У меня недавно был какой-то баг в этом районе, что-то чуть ли не ты чинил, но как давно уже, наверное. Да, я помню, что чинил, вот я вот, я тоже про это вспомнил, а что-то испугался, может, у меня у вас реально включены. Короче, посмотрите, я не знаю. Оки-доки. Так, что еще вам рассказать? Давайте, значит, чуть-чуть... Чуть-чуть поговорю про лидерство. Значит, я это уже говорил, но давайте я еще раз это проговорю, потому что это важно, когда вы со всем этим кодом ковыряетесь, то в целом вообще во всяких консенсусах лидерство, оно типично определяется возможностью писать. То есть в целом, как бы, в Raft, нет понятия быть лидером в конкретный момент. Типа в любой момент времени всегда есть шанс, что у тебя под ногами все уже развалилось, пока ты думал, и избрался новый лидер. Поэтому на самом деле лидерство, оно просто привязано к возможности писать, и мы лидеры, когда мы можем что-то записать в Quorum. И в случае обычного Raft это как бы подтверждается тем, что у тебя есть половина собратьев, которые готовы эту запись подтвердить, но в случае таблет-селлов это определяется возможностью писать в журнал. Поэтому на самом деле сил это не только момент, когда мы запечатываем чанк, это еще на самом деле тот момент, когда мы отрубаем старого лидера. Потому что когда мы силим чанк, он становится недоступным для записи. В момент, кстати, есть еще одно, кстати, тонкое место, что перед тем, как посилить чанк, мы выбрали какой-то Read Quorum, с него взяли максимум, сказали, что у нас есть только Stroke. Перед тем, как это сделать, мы должны явным образом сказать этим репликам, и это прямо мастер ходит куда-то на ду с этим вопросом, мы должны явным образом сказать этим репликам по аборте эти записи. То есть мы идем в Read Quorum, мы говорим все, больше записей не принимать, дожидаемся ока, и после этого спрашиваем количество Stroke. И это важно по двум причинам. Во-первых, мы по аборте Read Quorum реплик, любой Read Quorum пересекается с любым Write Quorum, значит после того, что мы по аборте Read Quorum реплик, никто ничего не может записать в чанк. Любая попытка записать что-нибудь в Write Quorum, она приведет к провалу. Но есть еще одна смешная вещь, я не буду про нее сейчас говорить, но могу вам тоже ее оставить в описании. Я пишу для ума, и про эту вещь я даже не помню. Обязательно абортить ровно тот Read Quorum, по которому мы считаем количество Stroke. В смысле нельзя по абортить какой-то один Read Quorum, и потом взять число Stroke по другому Read Quorum. Там была какая-то эпичная гонка с In-Flight записями, я ее не помню. Но это тоже важно, не забывайте про это. То есть это, еще раз, мастер... Мастер абортит журнальные реплики. В результате сила. До силы. То есть как бы силер смотрит на реплики, он пытается их поабортить, и потом принимает решение о числе Stroke. Ага. Ну подожди, ну при этом... Ну то есть он сначала прикидывает тот Quorum, по которому он будет силить. Минимальный. У тебя же может быть так, что ты посмотрел на реплики... Я понимаю, о чем ты говоришь. По-моему, да, посмотри аккуратно код. Там есть, значит, метод Abort Quorum Session. И это то место, которое одновременно и занимается, как бы, абортами, и вычисляет Quorum-ные числа. Вот, если ты хочешь, как бы, про это понимать, то почитай этот метод и не забывай о нем. Там что-то умное. Там что-то относительно умное, да. Ты, конечно, сейчас говоришь новую информацию, то, что мы должны вот абортить какие-то выбранные реплики, а потом считать минимум, ну как-то среди них, хотя до этого все рассуждения были то, что мы считаем минимум, максимум. А может, что разве не все? Нет, ну мы пытаемся абортить все. Да, да. Вот. В общем, да, короче, посмотрите аккуратно на это. Там еще, по-моему, я в этот момент занимался какой-то ментальной акробатикой по типу того, что поабортим все, ждемся, пока нам ответят сколько-то, там еще чего-то. В общем, там... Главная наша цель – это получить минимум, максимум. Дальше мы абортим сколько-то, должны дождаться, чтобы сколько-то поабортились. Да. И видится, что этот минимум, максимум не поменяется. Ну, что это такое? В смысле, лучше... А их стоит увеличить? Но мы должны поабортить и дождаться поаборта достаточно, чтобы он не мог увеличиться. Посмотрите код, короче, я не помню. Давай вернемся к смыслу. Вот, как раз, кажется, упустили. То есть мы говорили про то, что... У нас только один... Если только один – Journal of Junk Write. Да. Еще раз, как... На каких инвариантах это держится? Это держится на следующих инвариантах. Значит, это тоже аккуратное место в Excel Manager, которое можно посмотреть. Значит, есть такая штука, которая называется «пререквизитная транзакция». Давайте я это сюда выпишу. Пререквизит... Транзакция. Транзакция. Значит, идея в том, что каждый... Каждый инстанс лидерства таблицела, он привязан к некоторой транзакции. То есть вот перед тем, как поселить лидера куда-то, мы стартуем транзакцию, и живость села ассоциирована с ней. Значит, во-первых, эту транзакцию попинговывает периодически таблицел, чтобы убеждаться, что он лидер. Это более-менее эквивалентно живости ченджлога, но по разным причинам мы попинговываем скорее эту транзакцию. Дальше, и это важно, аборт этой транзакции приводит к силу журнала. То есть запись в журнал, она происходит под этой транзакцией, и когда эта транзакция абортится, то мы начинаем селить журнал. В частности, были баги, когда пингователь этой штуки где-то залипал. Таблицел свержал, но мы не могли поселить журнал, потому что транзакция все еще жива. Решение поморзить транзакцию руками, но если вы не понимаете, почему журнал не селится, стоит посмотреть, что с этой транзакцией, под которой мы в него пишем. А дальше единство писания в журнал, оно как раз более-менее обеспечивается тем, что мы перед записью в журнал уберем в нее эксклюзив лог. То есть они могут двое прийти писать в один журнал, потому что мы сначала берем эксклюзив лог под предвкузитной транзакцией, и начинаем туда писать. На самом деле, могу более аккуратное утверждение сказать, что есть таймлайн времени мастера, эпохи лидерства таблицела на нем ознаменованы этим предвкузитным транзакцией. И они никогда не пересекаются. Мастер это обеспечивает. Да, мастер это обеспечивает. Получается, что лидерство таблицела работает через самый базовый лидер election на мастере. Да, в смысле, и это нормально. Как election manager. Это нормально. В смысле, вообще говоря, учитывая, что голосование это всегда боль и проблемы, ты как бы хочешь как можно меньше мест, которые связаны с голосованием. Это, на самом деле, та же причина, почему люди активно эти CD и Zookeeper используют, потому что у тебя уже есть какая-то одна сущность, что ей namespace, которая как-то решила задачу отказа устойчивости голосования, и дальше все остальное просто на нее завязываешь. Вот это очень похожая история. Вот. Таймлайн не пересекается дальше, что ты, мне кажется, хотел сказать. Да, в целом, не особо. В смысле... В общем, на локалах очень много про это. Да. В смысле, что это такое? В instance гидре нужно передать реализацию интерфейса под названием changelog-store, через который гидра будет писать changelog. Там есть две реализации. Одна это local, это то, что используют мастера, когда они пишут под ноги файлик. Вторая это remote, и реализацией этого remote более-менее является journal.jnc. Прекрасно. Да. И это, правда, не только remote. Да. Да, это не только remote. Что еще сказать-то? Вообще-то, есть ощущение, что я забыл что-то сказать, что вообще важно. Кстати, интересный факт. То, что таблицы работают как-то без мастера или чего-то такого. Что не нужно ходить к мастеру, если больше использовать другую таблицу. Вот. Как раз опять походим на таблицу. Да. Вот. Вот. Как раз опять помнилось все. Еще вы говорили, прошлой серии. Когда была у вас прошлая серия? Я в какой-то момент, извините, что-то плохо менеджу свое расписание в последнее время. Где-то в начале недели или на прошлой. Теперь все понятно. Но следующее будет завтра. А записи есть? Да. Запись всего есть, я просто пока не знаю куда их скружать. Я как найду себе минутку, наверное, разобрать. А потом я буду с этим разобраться или будут появляться. Вот. Ну ладно. В смысле, можно еще просто какое-нибудь напутственное слово вам сказать. Из всего этого, мне кажется, больше всего проблем бывает в районе журналов. В смысле, ситуации, когда журнал почему-то не может посилиться или посилило что-то не то. Они бывали. Где-то в районе года 21-22, наверное, это было частенько. Сейчас, насколько я знаю, оно вроде как-то стабилизировалось через N переделок. Ну и в остальном смысле, в районе 21-22 года там еще всякие, в смысле, вот Oxytomizer делался, и River Journal делался, и все вот это делалось. На самом деле, из того, что ты можешь сказать, это про ханковые журналы. Ну, в смысле, ну, а, или там это сейчас, подожди. Ханксторж? Ханксторж, ну да, про Ханксторж, но это везде. Ну, это в лекции про запись. Не, я не буду просто говорить в лекции про запись, это вообще отдельная убойная вещь. Там страшно. Ну, просто из того, что нам в принципе может когда-то, то есть я не знаю, какие ханки нам более вероятны, но в принципе, в смысле. Ну, смотрите. Ханксторж может встретиться, если такой, я хочу там очередь. Ханксторж может вам встретиться, но я могу вам прямо сказать заранее, что вроде бы справа его не видно. Пока не внедрили. Пока не внедрили, да. Вот, и в смысле, там вы... Пожираете. Пожираете, да. Пожираете. Ладно, давайте на следующий раз. Время в двух словах, короче. Это безумная идея, это была, по-моему, последняя вещь, которую я сделал в рейте, да там, ну как, ну, нет, это последняя. Короче, это некоторая безумная вещь. Вот смотрите. Значит, предположим, у нас есть очередь, и вы записали в нас строчку. Вот эта строчка, на самом деле, осядет в двух местах. Она осядет в журнал, и она потом осядет в чанке упорядоченной таблицы, когда Dynamics Store пофлажится. Вот. И... Ну, это x2 WPD. Сейчас... Сейчас нет слов. Что-то я вообще уже забыл, как это все устроено было. Ну, click on storage, потом re-open a new jurnal, что-то такое. Сейчас. Я так понимаю, что... Сейчас. Да, да, да. Короче, да. Идея такая, что давайте заведем, чтобы убрать x2, заведем storage blob-ов отдельный. И когда мы будем писать какую-то тяжелую строчку в очередь, мы эту тяжелую строчку запишем в этот storage blob-ов. И... Строчку... Строчку дентаблицы, положим некоторый реф на него. Вот. И тогда как бы у тебя то, что дважды осядет и в журнале, и в чанке, это обезжиренная строчка с рефом, а тяжелая строчка осядет в специальном storage-е. Вот. И дальше, значит, этот storage, он по разным причинам такой журналоподобный. То есть там тоже некоторые журналоподобные чанки пишутся, но со своими приколами. Вот. А дальше, как можно догадаться, там начинается полный трэш с рефами. Звучит как будто ты изобрел еще одни ханки. Так это и есть ханки. Так это и ханки. Ханки и есть. Основная проблема с рефами, она там в лайфтаймах. В смысле вот понимать в какой момент, там когда, что можно делать, это прям большая боль. И там много всего там. Там эти штуки, они еще и силятся. Господи, какой кошмар. Зачем я это вообще... Я что-то сейчас думаю. Это прям вообще ужасно. Но да, там очень много всяких механик. Вообще, в смысле, вопрос резонный, почему... У нас получается, что ханк-стораж реально сильно отличается от других ханков, которые сорсированы на таблице. Да, да, да. В смысле там очень много всего. Типа, там вот тоже клоуна запись, там сил в непонятные моменты. Там очень... Там же еще этот, как Александра их называла... Тоггл и Боггл. Я не знаю, что это за Тоггл и Боггл. Я не помню, я помню эти два слова. Там... Ну вот тоже что-то в районе изменения рефкаунта всего этого добра, там есть Тоггл и Боггл. Вот. Ну, в общем, там сложно довольно. Мне сейчас даже не воспроизведут все по памяти, но, насколько я знаю, так и не внедрили. Ну, там как бы все очень медленно идет. Да нет, вообще кошмар, по-моему. Это было сделано типа года... Три года назад. Ну да, значит, это было сделано до Нембиуса. До Нембиуса, да. Я еще это... Я тогда включал, и там оно покоркалось, покоркалось, потом в целом заработало просто... Но, значит, другие ханки... В смысле это у нас сорсирована один таблица. Другие ханки можем поговорить. Это менее страшно. Рефы просто надо... Надо, наверное, будет подготовиться к этому сколько-то. Я не уверен, что мы про это поговорим завтра. Там будет другое... Да. Веселье, локи, прочее счастье. Про ханки обычные можно поговорить, про журнальные тоже можно. Но, типа, я бы так сказал. Я не советую вам их включать, пока вы прям сами глубоко не погрузитесь в этот код. Потому что, в отличие от всего другого, они не обкатаны. То есть то, что я сейчас рассказываю, что завтра рассказывать, это то, что активно работает в Яндексе много лет и вроде бы стабильно. Журнальные ханки там не работают. Ну, в смысле, будьте готовы ловить корки у разных компонентов с ними. Угу. ... IOS, кстати. Я не уверен, что прям совсем с этим... Ну, я ничего про него не могу рассказать, потому что я его никогда не админировал. ... То скорее даже я больше взаимодействовал с ним. Про таблицы, целые бандлы немного поговорили, а это, видимо, можно сравнить их с аккаунтами. Да. Это ровно так. То есть, когда у тебя возникает какой-то новый проект, в котором использованы таблицы, ты берешь в него бандл. И у разных бандлов, там условно-независимые ресурсы, например, разные таблицные ноды. И это полезно, потому что... Ты можешь сожрать сеть соседа Еще ты можешь что-нибудь покоркать, если какие-то интересные параметры покрутишь Ты покоркаешь таблетную ноду и себе, и соседу Поэтому мы стараемся разделять разные бандлы по разным таблетным нодам И, как говорится, ломай свои ноды сколько хочешь, но их не трогай Ну, типа того Ну, когда-то давно еще можно было... Ну, в смысле, журнал мог писаться приоритетно на дату ноду, которая с тобой соседствует Да И изоляция, это тогда дает тебе немножко изоляции по журналу Ну, не очень много, насколько я понимаю А еще это опция плохая, ну, нех... Не надо так делать Ну, не все еще все пошали на податномодом Да, да, вот я как раз это и говорю, что есть опция, на самом деле, которая говорит... А вот у нас нет кошельных таблетной ноды, это где... Или они живут там же, где... В смысле, есть логика про то, что, ну, как бы, в мире, когда у тебя есть понятие хоста и понятие, ну, типа, вот... Какая-то из даты нода, которая живет на том же хосте В которой не надо идти по сети И есть логика, которая позволяет себе журнал... Журнал, одну из рефлюксных журналов иметь вот на этой дате ноде Это понятно, но когда ты селишь дата ноду там же, где таблетная нода, то это ломает аргументы, то, что мы не хотим коллокейтить таблетные ноды между разными проектами, чтобы была изоляция Потому что ты коллокейтишь этот же проект с дата нодой, туда идет вся нагрузка, и дата нода может помешать таблетной ноде жить Это понятно Но еще есть в дата нодах, тоже вот как-то написано про журналы, то, что они приоритизируются, пишут первыми Если дем таблицы перегружены, то от этого... То может страдать сам кластер и обычный записиный кластер, обычных таблиц То есть журналы приоритизируются Может быть Но на самом деле из-за этого в Яндексе на крупных табличных кастерах журнальные медиумы... Ну, в смысле, есть выделенные медиумы под журналы И снапшоты, но снапшоты не очень интересны Выделенные диски Да, то есть это отдельные диски, которые пишут только журналы И как раз, в основном, из-за этого рождались мои идеи, что вот эти диски можно сделать более подходящими на журнал Можно какие-нибудь медиум балансеры делать на самом деле Медиум балансера? Да, медиум балансера нет же, да? У вас, наверное, нет медиум балансера, который, в смысле, питающий скрипт, но как бы менять медиумы на локациях еще и можно Да А есть какие-нибудь различия в этом принципе между sorted и untabled? Нет В смысле, таблет цел это просто RSL Дальше в ней может жить очень много чего Тот же hang tablet, вот который странный, он тоже там живет Окей, а какие есть таблеты? Hang таблет, говоришь? Есть какие-то обычные таблеты? Таблет для sorted или для untabled? Это один тип таблет? Нет Ну, про это мы завтра будем говорить Окей, много Тут вроде почти все Ну, не знаю, с основным исходом ничего еще У меня, конечно, было типо очень голодный по его поводу Мне кажется, я сказал сейчас основные ключевые слова, на которые стоит посмотреть Я вроде постарался вспомнить основные места, в которых это может болеть Да Вот Но в целом, там, наверное, на путстве, что как бы там журнальный код я бы без как бы нужды, возможно, не трогал В смысле Тут есть еще, на самом деле, одно свойство Мне кажется, что в нашем environment, ну, в смысле, вот, кубера, вот это все, сильно мерзотнее что-то дебагать Вот И дебаги таких проблем даже в Яндексе были всегда очень большие И это очень болезненно И, мне кажется, это не могло быть еще хуже Почему? Не знаю, потому что у тебя что-нибудь коркается и у тебя совершается пот, например Потому что корки не откладываются нормально Еще много чего Но, в общем, в целом, ну, и скорее, как бы вы не должны, наверное, хотеть эти места трогать То есть То есть это скорее уже какой-то прям жесткий перформанс, если вы придумаете там, я не знаю, как это называется Следующий рейзер рамки Но это, в смысле, как-то параллельно быть готовым Мне кажется, что нам, в смысле, самая релевантная вещь, на самом деле, могла быть в сторону uptime Но в плане, ты вот, на самом деле, не рассказал здесь про авеню Да, потому что это таблетная история, я думаю, завтра В смысле, что Нет, вопросы, да, вопрос На самом деле, да, еще, типа, одна вещь, которая может быть релевантна, она про то, что Как, там, не знаю, в случае смерти на дуе, например, минимизировать доонтайм Ну, это, в целом, как бы такая благодатная польза для деятельности Я не могу сказать, что есть готовый рецепт Скорее, это надо просто аккуратно смотреть, как бы, ну, на кто тратится время То есть, типа, когда у вас дохла нода Не знаю, какое-то время ушло на аборт перегрузительной транзакции, чтобы она крутилась Какое-то время ушло на то, чтобы сам балансик пришел Какое-то время уйдет на эти out-of-order hard-bits, и там, release-grade сделано, и еще что-то В смысле, на это полезно смотреть Там еще есть это бесконечное количество фей Там есть такие таблет-монт кэш и так далее, которые, ну, которые на прочтах помнят для каждого таблета, на кой на днем живет Там тоже они, как бы, должны быть, должны валидироваться, в общем Да Ну, и как с этим физически? Ну, то есть, помимо всех этих, то есть, получается, что это какой-то процесс с текущим даунтаймом С каким-то, может, не самым большим, но с каким-то даунтаймом И следующая инкарнация, это у нас тоже только ванник переезд, да? В смысле, что вот, и, ну, про него, в принципе, можно узнать Наверное, они там его доводят до какой-то степени Когда доведут, то им, наверное, его можно просто взять Да, я не знаю, в каком состоянии сейчас Нет, в смысле, что там? В Яндексе делали фичу про, типа, переезд таблеток без даунтайма Да, она делалась, я не знаю, насколько она сделана, насколько она внедрена Опять же, это возможно... короче, я не знаю, достаточно ли... Есть ли у вас, как бы, кураж это тестировать до того, как это будет отложено там? Мне кажется, как бы, куража нет, но, в смысле, тот факт, что это может нам приехать, это нам... Это может вам приехать, я не думаю, что оно будет включено по дефолту Вот, я скорее про то, что надо дважды подумать перед тем, как это включать Потому что там тоже сложно В смысле, там много довольно фундаментальных изменений И как будто продолбать данные там тоже должно быть не очень сложно Да, но при этом, в любом смысле, это то, что, там, не знаю, наших, типа, людей, которые используют динтаблицы, может, как бы, порадовать В смысле, ну, тут еще зависит, как бы, от real-time Словно, не знаю, Виталику, наверное, 10 секунд даунтайма от переезда или, там, 30, ну, не знаю Не так важно, да Вот, если, там, не знаю, Макс будет свой поиск real-time сервить из динтаблиц, то тогда это будет критичный вопрос Вот, у меня есть более вершневый вопрос, возможно, на прошлой итерации обсуждаться у меня не было Вот, если Макс будет real-time сервить один таблицу Да Как динтаблицы сравниваются с потенциальными другими конкурентами? Почему они создались в Яндексе? Возможно, в Яндексе они создались, потому что в Яндексе все свое, и вот сделали свое И почему Макс наш может выбрать динтаблицы? Потому что он любит быть Но если бы это был не Макс, а другой человек, у которого был бы выбор Быть динтаблицей или что-то другое Почему он бы мог хотеть выбрать динтаблицы? Когда хочется выбрать динтаблицы вместо аналогов? Какие есть вообще аналоги? То есть, кажется, в небесе культуры то, что все свое, нет И динтаблицы могут выбраться как что-то, что не надо мейнтейнить И использовать и так далее Но не из-за перформанса Потому что даже мы не любим их Я бы сказал, что динтаблицы любят, и одна из причин, почему они возникли, это скорее масштабируемость В смысле, оно довольно хорошо скейлится вместе со всем этим Вторая причина, то что оно хорошо интегрировано во всю экосистему Хотя, в смысле, что, не знаю, это может менять мак операции по динтаблицам Еще чего-нибудь Вот По перформансу, ну, я думаю, что перформанс будет проигрывать разным системам Например, мы точно никогда не ударялись в субмиллисекундные латентности Потому что, когда ты начинаешь думать про физосубмиллисекундные времена, там начинают очень другие вещи возникать, про которые надо думать, про которые мы скорее не думаем Кстати, давай, наверное, завтра поговорить Ну, тайминги Динтаблицам просто, в смысле, из того, что порядки Из того, что мы сегодня говорили, типа, ковид-мутация единицы миллисекунд Про надежность, чтобы багов меньше поддерживать, проще Мне кажется, в смысле, интересно несколько вещей То есть, типа, что будет, типа, что будет Что ты возьмешь альтернативное, что будет отказоустойчивое и масштабируется В принципе, ну, там, ковид-мутация единицы миллисекундные решения, ну, их все надо поддерживать Ну, типа, ты можешь пойти, не знаю А здесь главный момент, потому что не надо поддерживать, потому что мы поддерживаем Не, ну, в смысле, что ты вот пойдешь в облако и ты какой сервис возьмешь? Что это там будет? Что в GCP вообще? Спайнер продают или нет? Спайнер, по-моему, не продают В Amazon есть, да, я не могу сказать Но есть, наверное, DB, есть такие Postgres, ну, много чего есть Да, Postgres, он тоже маленький, в какой-то смысле Ты можешь, наверное, в него пойти и найти, вот это большой Postgres может быть Но это, как бы, целое дело и тайминги с ними никто никогда не сравнивал Ну, вероятно, они... Apple Академии не планирует давать травмы История с поиском, что у тебя latency важно для read-only запросов в основном Ну, то есть, быстрая свежесть там не... Не требуется миллисекундная latency То есть, поэтому там сценарии немножко другие То есть, тебе нужно pipeline доставки свежих данных Но отвечать ты можешь каким-то совершенно другим путем И там важнее, скорее, менеджмент всяких кэшей Ну, и хитрейт вот всей этой конструкции, а не... А не прокачивание данных через путь доставки за миллисекунду Мне вообще кажется, что это все вопрос, который на уровне больших компаний действительно не стоит То есть, у тебя... Ты всегда выбираешь... В смысле, не стоит? Нет, нет В смысле, нет Это вопрос денег у тебя Если эта система масштабируется вверх, то в зависимости от технологии ты будешь платить разное количество денег Да, я скорее про то, что у тебя в больших компаниях трудно взять какой-то там... Не знаю, ты не купишь DynamoDB, но, собственно, это... Не возьмешь какое-то крупное решение, на разработку которого ты влиять не можешь У тебя очень важная часть, что мы там планируем расти И я хочу мощь пропихать там свои фичи И скорее в мире Яндекса, мне кажется, могут стоять вопросы типа Вот почему вы берете эти таблицы, а не WayDB? То есть я вообще в нёбе у себя, если говорить про то же самое Наш главный конкурент в мире рилтайма — это WayDB Ну да И в вопрос, что... И ClickHouse у нас где-то есть И ClickHouse, который... На самом деле, какой-то поиск можно... Ну, в смысле, сейчас железо выросло достаточно сильно, поэтому поиск достаточно полный Тебе не нужно строить дата-центры и огромную базу То есть всё несколько стало проще Да А где таблицы, видимо, развивались под индексовый поиск? И там оптимизируются фичи тоже под индексовый поиск? По индексовому поиску, да По индексу, да А с WayDB, чёрт его знает, я недавно слышал мнение, что в какой-то момент WayDB был лучше Ну, в смысле, там, много лет назад С тех пор, чёрт его знает Потому что люди живут немножко в разных системах Вообще, пол седьмого, если что Да, в этой теме Но в целом, мне кажется, мы вот прямо...
